# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Недостаточная универсальность приложения для работы с заметками в разных сценариях.

## Актуальность
Разработка веб-версии существующего мобильного приложения для заметок позволит пользователям работать с ними на различных платформах. Это улучшит пользовательский опыт, обеспечив доступ к заметкам вне зависимости от типа устройства [1]. Такая возможность будет полезна в рабочих процессах, где важно удобство работы на компьютере, например при наборе большого объема текста или организации данных. Это существенно повысит продуктивность и комфорт пользователей.

## Объект исследования
Веб-приложения для работы с заметками, их структура и функциональные возможности.

## Предмет исследования
Способы реализации структуры папок и управления заметками.

## Цель
Разработать клиентскую часть веб-приложения "Заметки", обеспечивающую основные функции работы с заметками и папками, такие как создание, редактирование, удаление и поиск, соответствующую макетам и обеспечивающую адаптивность интерфейса.

## Задачи
1. Создать основные компоненты веб-приложения в соответствии с макетами и обеспечить их адаптивность для различных устройств и разрешений экранов.
2. Разработать компонент редактора заметок с возможностью редактирования заметок, провести обзор различных методов реализации и выполнить сравнение по критериям их удобства использования и соответствия требованиям интерфейса.
3. Создать структуру папок для организации заметок, с возможностью создавать вложенные папки, открывать и закрывать их для отображения содержимого [2].
4. Реализовать основные функции работы с заметками и папками: поиск, копирование, перемещение, удаление заметок и папок, с соответствующим обновлением интерфейса и синхронизацией данных.

## Список использованных источников
1. Zhang R. et al. User experience for multi-device ecosystems: Challenges and opportunities //Extended Abstracts of the 2021 CHI Conference on Human Factors in Computing Systems. – 2021. – С. 1-5. URL: https://doi.org/10.1145/3411763.3441325
2. Zhang H., Twidale M. B. The folders we live in: what we need and what we can get. – 2010. URL: https://hdl.handle.net/2142/16610
