## Характеристика используемых данных

### Метод проведения эксперимента
В данной статье описан натурный эксперимент. Используется реальное ChatGPT API gpt-3.5-turbo-0301. В него загружаются заранее подготовленные промпты, нацеленные на обход защиты ChatGPT. Эксперимент проводится как над защищенным методом Самонапоминания ChatGPT, так и над ChatGPT без защиты. Полученные ответы анализируются на предмет успешности атаки и сравниваются.


### Описание используемых данных
Для проведения эксперимента использовался набор данных, состоящий из 540 образцов промптов, каждый из которых состоит из двух отдельных элементов:
1. Jailbreak-промпта - специального запроса, направленного на обход моральных установок ChatGPT. Источником промптов стал [Jailbreak Website](https://www.jailbreakchat.com/) c 76 jailbreak-промптами, из которых были отсеяны те, что показали эффективность атак менее 20% или требовали ручного исправления под конкретные вредоносные инструкции
2. вредоносной инструкции - конкретного вредоносного запроса, для получения вредоносного ответа. В набор данных были включены 10 различных вредоносных инструкций, направленных на различные цели. Данные инструкции были разделены на две категории: дезинформация и токсичные инструкции. 

Кроме того, для оценки влияния защиты на стандартные запросы был использован датасет бенчмарка GLUE (General Language Understanding Evaluation)

### Способы обработки измерений
Эксперимент проводился для измерения следующих показателей:
1. Оценки эффективности стандартной атаки
2. Побочных эффектов для стандартных запросов
3. Оценка эффективности адаптивной атаки
4. Исследование влияния абляции
5. Исследование влияния тона

Эксперимент повторялся по 5 раз для различных промптов, для исследования применялся ChatGPT API gpt-3.5-turbo-0301.

Для полученных в ходе эксперимента результатов рассчитывался ASR - коэффициент успешности атаки, далее эти показатели сравнивались между собой.

Для исследования побочных эффектов для стандартных запросов по результатам бенчмарка GLUE рассчитаны следующие показатели:
1. оценка F1
2. корреляция Спирмана
3. корреляция Мэттьюса
4. точность

Полученные показатели сравниваются для ChatGPT с защитой и без нее.

### Правомерность выводов по итогам эксперимента

Эксперименты проводились на одинаковых данных датасета, что исключает влияние различных входных данных на полученные результаты. Кроме того, эксперимент проводился несколько раз и для анализа использовались средние значения, что снижает влияние того, что LLM являются вероятностными алгоритмами. Исходя из этого, можно сделать вывод о том, что полученные результаты являются правомерными.