# Сравнение аналогов

## Принцип отбора аналогов

При поиске аналогов были рассмотрены, как системы специализирующиеся на автоматической проверке лабораторных работ по программированию, так и системы занимающиеся моделированием среды для управления роботом. Аналоги были подобраны таким образом, чтобы представить различные способы решения проблемы автоматизации проверки. Подбор аналогов осуществлялся с использованием ресурсов Google Scholar, электронной библиотеки eLibrary и поисковой системы Google. Для поиска аналогов применялись следующие запросы: "автоматическая проверка студенческих лабораторных работ по робототехнике", "система автоматической проверки работ по программированию", "интерактивное обучение программированию", "интерактивное обучение робототехнике" и "виртуальная среда для робототехники", "robotics virtual environment", "games learning robotics".

### Contester
В статье [1] приводится опыт применения системы для автоматической проверки олимпиадных задач. Система поддерживает высокоуровневые языки программирования, такие как C++, Object Pascal, Java, а также языки .NET: C#, J# и Visual Basic, что позволяет студентам сосредоточится непосредственно на изучении алгоритмов управления роботом. Система способна автоматически проверять студенческие решения и формировать отчёт, однако тесты и задания необходимо составлять самостоятельно. Система ограниченно применима для проверки лабораторных работ по робототехнике, однако данный недостаток может быть частично компенсирован возможностями конфигурирования системы.

### DeepMind Lab
В статье Xuanchen Xiang и Simon Foo "Recent Advances in Deep Reinforcement Learning Applications for Solving Partially Observable Markov Decision Processes (POMDP) Problems: Part 1—Fundamentals and Applications in Games, Robotics and Natural Language Processing" [2] приводится описание 3D игровой платформы для агентных исследований ИИ. DeepMind Lab способен самостоятельно генерировать окружение и точку старта агента, что позволяет достичь рандомизированности данных для обучения. Платформа имеет открытый исходный код [3], поддерживает Python, C, примеры использования можно найти в исходном коде платформы.

### Кулибин
Статья Алейника Я.А. "Разработка цифрового мира технического творчества с элементами виртуальной реальности для Кружкового движения (цифровой двойник – цифровой полигон – действующий прототип)" [4] посвящена системе Кулибин - обучающему приложению с виртуальной 3D средой для программирования роботов. Система позволяет создавать тестовые окружения для запуска робота, программировать движение виртуального робота при помощи Python и Scratch[5], а также позволяет студенту взамодействовать с некоторыми видами датчиков, такими как датчик освещённости, дальномер с сервоприводом, датчик касания и др [6]. Система не обладает возможностями для модификации своей работы для нужд пользователей и предназначена скорее для изучения основ программирования.

### TRIK Studio
В статье С. А. Бешенкова, М. И. Шутиковой, В. Б. Лабутина, В. И. Филиппова "ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВИЗУАЛЬНОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ И ВИРТУАЛЬНОЙ СРЕДЫ ПРИ ИЗУЧЕНИИ ЭЛЕМЕНТОВ РОБОТОТЕХНИКИ НА УРОКАХ ТЕХНОЛОГИИ И ИНФОРМАТИКИ"[7] рассматривается опыт применения кибернетического конструктора TRICK Studio [8]. Система основывается на поддержке работы с несколькими платформами. Основным способом создания программ в рамках данной системы является визуальное программирование, однако в зависимости от платформы возможна работа с некоторыми текстовыми языками[8]:
| Платформа | Язык |
|-|-|
| Контроллер ТРИК | Python, JavaScript |
| Контроллер LEGO NXT | Подразумевает автоматическую генерацию байт кода из визуальной схемы, редактирование байткода человеком не желательно |
| Контроллер LEGO EV3 | C |
| Квадрокоптер Геоскан Пионер | Lua |

Конструктор не предполагает пользовательских модификаций, проект является закрытым. Проект гарантирует переносимость кода между студентом и преподавателем (преподавателю больше не нужно будет беспокоиться об установке каких-либо библиотек, использованных студентом), однако составление заданий, запуск кода и оценка и анализ результатов всё ещё необходимо выполнять преподавателю.

### RoboCode
В статье Yulia Yu. Dyulicheva, Anastasia O. Glazieva "Game based learning with artificial intelligence and immersive technologies: an overview" [9] упоминается такая компьютерная стратегия как RoboCode [10], позволяющая писать программы для автономных роботов на Java, а затем наблюдать за сражениями этих роботов на экране. Проект имеет открытый исходный код [11], а его использование позволило бы преподавателю больше не беспокоится об установке новых зависимостей для запуска студенческого кода.

## Критерии сравнения аналогов

### Поддерживаемые языки программирования

Данный критерий отражает с какими языками программирования способен работать аналог. Так как проблема исследования связана с обучением студентов, большое значение имеет то, сможет ли студент сразу начать программировать на удобном ему языке программирования, избежав трудностей изучения нового языка программирования.

### Выполняемые системой задачи

Поскольку проблема исследования заключается в автоматизации проверки, критерий отражает, какие функции преподавателя система способна выполнить самостоятельно.
|Прподаватель для проверки лабораторной работы должен выполнить следующие задачи|
|----|
|Придумать задания|
|Сгенерировать различные варианты условий|
|Установить необходимые зависимости|
|Запустить студенческий код|
|Проверить правильность решения |
|Дать обратную связь студенту |
|Сформировать статистику по группе учащихся |

### Модифицируемость

Критерий рассматривает различные способы для модификации системы, для нужд конкретной кафедры или конкретного преподавателя. В рамках исследования можно выделить следующие виды модифицируемости:
| Вид | Описание |
|-|-|
| Закрытая | система не предусматривает никаких пользовательских модификаций |
| Настраиваемая | система позволяет настраивать свою работу при помощи параметров |
| Модифицируемая | система позволяет встраивать пользовательские реализации отдельных модулей |
| Открытая | система имеет открытый исходный код |


## Таблица сравнения аналогов

| Система | Поддерживаемые языки программирования | Выполняемые системой задачи | Модифицируемость |
|-|-|-|-|
| **Contester** | C++, Object Pascal, Java, C#, J# и Visual Basic | Запуск студенческого кода, Проверка правильности решения, Обратная связь со студентом, Статистика по группе учащихся | Настраиваемая, Модифицируемая |
| **DeepMind lab** | Python, C | Генерация различных вариантов условий задачи, Установка необходимых зависимостей, Проверка правильности решения | Открытая |
| **Кулибин** | Python, Scratch | Установка зависимостей, Проверка правильности решения | Закрытая |
| **TRICK studio** | Визуальный, Python, JavaScript, C, Lua | Установка зависимостей, Проверка правильности решения | Закрытая |
| **RoboCode** | Java | Установка зависимостей, Запуск студенческого кода | Открытая |

## Выводы по итогам сравнения
Анализируя результаты таблицы 1, можно сделать выводы:
* Все рассмотренные методы автоматизируют лишь часть задач, выполняемых преподавателем при проверке решений лабораторных работ по работотехнике;
* Чем ближе система к предметной области робототехники, тем более узкоспециализирована система и тем меньший набор действий она автоматизирует;
* Как правило, большая часть аналогов поддерживает 1-2 языка программирования, чаще всего Python.
Лидирующим решением можно считать систему **Contester**, так как она позволяет работать со многими популярными языками программирования, автоматизирует наибольшее число задач, а также предоставляет возможности для гибкой настройки. Однако данная система имеет один ключевой недостаток, который не позволяет использовать её в качестве готового решения: данная система не специализируется на создании задач по робототехнике и не имеет встроеных инструментов для создания 2D или 3D среды, а ызначит потребует существенных доработок.
Системы такие как **RoboCode**, **TrickStudio**, **Кулибин** и **DeepMind lab** специализируются на задачах управления роботом, но не имеют функций, которые могли бы самостоятельно запускать среду с различными параметрами для проверки студенческого решения, отслеживать действия робота, формировать отчёт об ошибках. Поэтому данные системы также нуждаются в существенной доработке.

## Выбор метода решения
Таким образом решение должно представлять собой систему, 
1. Автоматизирующую как можно большее число задач преподавателя: 
    - составление различных вариантов одного задания;
    - запуск студенческого решения;
    - установка новых зависимостей, в случае, когда какой-либо студент решит использовать их в своём решении специфичную библиотеку;
    - составление и передача преподавателю информации о проверке студенческого решения.
2. Поддерживающую работу с наиболее популярными языками программирования, такими как JavaScript, Python, Java, C++ [12];
3. Кроме того, весомым преимуществом решения станет возможность интеграции пользовательских модификаций или наличие настройщика правил, позволящего преподавателю модифицировать систему по своему усмотрению (например, добавить новые варианты заданий, изменить правила проверки или информацию, содержащуюся в отчёте).

## Список использованных источников

1. Долгушин Н.А., Оленькова М.Н. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ СИСТЕМЫ CONTESTER ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ ОЛИМПИАД ПО ПРОГРАММИРОВАНИЮ // Международный студенческий научный вестник. – 2016. – № 3-2.; URL: https://eduherald.ru/ru/article/view?id=14960 (дата обращения: 24.11.2024).
2. Xiang, X., & Foo, S. (2021). Recent Advances in Deep Reinforcement Learning Applications for Solving Partially Observable Markov Decision Processes (POMDP) Problems: Part 1—Fundamentals and Applications in Games, Robotics and Natural Language Processing. Machine Learning and Knowledge Extraction, 3(3), 554-581. URL: https://doi.org/10.3390/make3030029 (дата обращения 28.11.2024)
3. Исходный код проекта DeepMind lab; URL: https://github.com/google-deepmind/lab
4. Алейник Я. А. Комплексный проект по созданию высокотехнологичного производства программных и технических средств обнаружения внештатных ситуаций на основе анализа видеопотоков с использованием мультикамерных систем и беспилотных летательных аппаратов //Вызовы цифровой экономики: рынки, отрасли, платформы и технологии. – 2019. – С. 8-10.
5. Степик курс от создателей ПО Кулибин; URL: https://stepik.org/course/211244/syllabus
6. Руководство пользователя с официального сайта ПО Кулибин; URL: https://disk.yandex.com/i/vb4oNM8AXomq_g - руководство пользователя
7. Бешенков С.А., Шутикова М.И., Лабутин В.Б., Филиппов В.И. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВИЗУАЛЬНОГО ПРОГРАММИРОВАНИЯ И ВИРТУАЛЬНОЙ СРЕДЫ ПРИ ИЗУЧЕНИИ ЭЛЕМЕНТОВ РОБОТОТЕХНИКИ НА УРОКАХ ТЕХНОЛОГИИ И ИНФОРМАТИКИ. Информатика и образование. 2018;(5):20-22.
8. Официальный сайт ПО TRIK Studio; URL: https://help.trikset.com/studio/about
9. Dyulicheva Y. Y., Glazieva A. O. Game based learning with artificial intelligence and immersive technologies: An overview //CS&SE@ SW. – 2021. – С. 146-159.
10. Официальный сайт проекта RoboCode; URL: https://robocode.sourceforge.io/
11. Исходный код проекта RoboCode; URL: https://github.com/robo-code/robocode
12. Рейтинг наиболее популярных языков программирования на основе StackOverflow и GitHub на июнь 2024; URL: https://redmonk.com/sogrady/2024/09/12/language-rankings-6-24/
