# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Автоматическая проверка студенческих лабораторных работ по робототехнике.

## Актуальность
В 2024 году российские вузы увеличили набор студентов на программы, связанные с разработкой ПО для беспилотных систем [1]. С учётом общего развития отрасли [2][3], можно сделать вывод, что в ближайшие годы такой рост продолжится и нагрузка на преподавателей увеличится. Создание системы, автоматизирующей составление тестового набора данных и проверку студенческих работ на неповторяющихся входных данных (рандомизированная проверка), позволит компенсировать возрастающую нагрузку на преподавателей за счёт автоматизации рутинных процессов.

## Объект исследования
Система позволяющая автоматически проверять студенческие лабораторные работы по робототехнике.

## Предмет исследования
Снижение системой проверки студенческих работ времени затрачиваемого преподавателями на их проверку.

## Цель
Создание системы, способной самостоятельно рандомизированно проверить студенческую лабораторную работу по робототехнике.

## Задачи
1. Обзор существующих решений в области автоматизированной рандомизированной проверки;
2. Определение критериев сравнения систем автоматизированной рандомизированной проверки;
3. Выделение основных требований, предъявляемых к автоматизированной системе проверки задач;
4. Разработать концепцию реализации системы автоматизированной проверки на основе технологии MiniWorld.

## Список использованных источников 
1. Маргарита Грошева. Ведущие вузы увеличили набор на программы по беспилотникам // РБК сайт. Обновляется в течение суток. URL: https://www.rbc.ru/society/12/09/2024/66df0cf39a79473bf6a93045 (дата обращения: 31.10.2024)
2. Unmanned aerial vehicles market size: Mordor Intelligence. Report // Industry Analysis, Size & Forecast. https://www.mordorintelligence.com/industry-reports/uav-market (дата обращения: 31.10.2024)
3. Grand View Research. Commercial UAV Market Analysis by Product (Fixed Wing, Rotary Blade, Nano, Hybrid), by Application (Agriculture, Energy, Government, Media & Entertainment) and Segment Forecasts to 2022; ID: 978-1-68038-584-7; Grand View Research: San Francisco, CA, USA; p. 117
