# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Реализация визуальных эффектов с помощью шейдеров.

## Актуальность
Шейдеры - стремительно набирающая популярность сфера разработки, которая находит применение во многих сферах жизни человека [1], среди которых образование и медицина - одни из важнейших. Внедрение компьютерных технологий в обучение новых специалистов повысит эффективность процесса их профессиональной подготовки [2]. 
С учетом решений правительства о переходе на свободное программное обеспечение в сфере здравоохранения, обусловленных экономией финансовых средств и безопасностью [3-4], необходимо найти соответсвующее программное обеспечение, которое позволит разработать шейдеры для визуализации медицинских данных с целью обучения врачей.


## Объект исследования
Шейдеры для визуализации медицинских данных.

## Предмет исследования
Программное обеспечение для создания шейдеров.

## Цель
Обзор существующего программного обеспечения для создания шейдеров для выявления наиболее подходящего для визуализации медицинских данных для обучения врачей.

## Задачи
1. Обзор существующего программного обеспечения для создания шейдеров.
2. Определение критериев сравнения ПО для создания шейдеров для визуализации медицинских данных.
3. Сравнение выбранного ПО по заданным критериям.
4. Выбор ПО, удовлетворяющего заданным критериям.

## Список использованных источников
1. Сыроежко А.А. Технология трехмерной визуализаии // Современное состояние, проблемы и перспективы развития отраслевой науки - Москва, 2016 - с.466-474
2. Аванесова Татьяна Панайотовна Эффективность компьютерной технологии обучения // Вестник Северного (Арктического) федерального университета. Серия: Гуманитарные и социальные науки. 2013. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/effektivnost-kompyuternoy-tehnologii-obucheniya
3. Свободное программное обеспечение в государственном секторе. Сборник материалов. — М. INFO-FOSS.RU, 2007. — 112 с
4. Тихомирова А.А., Котиков П.Е. О перспективах перехода на свободное программное обеспечение в здравоохранении / А.А. Тихомирова, П.Е. Котиков // Детская медицина Северо-Запада. — 2018. Т. 7. № 1. С. 315-316.
