# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Автоматизация оценки данных скрининга беременности с использованием специализированного алгоритма, внедрённого в веб-сервис.

## Актуальность
Современная медицина стремится к интеграции цифровых технологий для повышения эффективности и качества услуг [1].  
В сфере пренатального ухода есть необходимость в удобных и надежных инструментах для сбора и автоматизированного анализа данных скрининга беременности, следующих хорошим практикам разработки приложений [2]. 
Традиционные методы связаны с ручным вводом и анализом данных, что повышает вероятность ошибки. 
Разработка веб-сервисного приложения для сбора данных скрининга беременности актуальна для обеспечения оперативного обмена информацией между пациентками и врачами, 
повышения точности и скорости диагностики и улучшения общих показателей здоровья матери и ребенка [3].

## Объект исследования
Веб-сервисное приложение для эффективного взаимодействия между пациентками и врачами при проведении скрининга беременности.

## Предмет исследования
Архитектура веб-системы для автоматизированного сбора данных скрининга беременности, обеспечивающей эффективное взаимодействие пользователей и медицинских специалистов.

## Цель
Создать архитектуру веб-приложения для сбора и управления данными скрининга беременности, обеспечивающее безопасный обмен информацией между пациентками и медицинскими работниками.

## Задачи
1. Провести обзор и сравнение существующих веб-сервисов и приложений для сбора и управления данными скрининга беременности по определённым критериям.
2. Определить функциональные и нефункциональные требования к веб-приложению.
3. Создать архитектуру веб-приложения, обеспечивающую надежность системы, позволяющую интегрировать алгоритм по анализу метрик, разработанный другим человеком.

## Список использованных источников 
1. World Health Organization (WHO). "Digital Health: A Framework for Healthcare Transformation." WHO Publications, 2022. [URL] https://www.gs1ca.org/documents/digital_health-affht.pdf
2. Van Velthoven MH, Smith J, Wells G, Brindley D. Digital health app development standards: a systematic review protocol. [URL] https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30121614/
3. American Medical Association (AMA). "Telehealth Implementation Playbook." American Medical Association, 2020. [URL] https://www.ama-assn.org/system/files/ama-telehealth-playbook.pdf