# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Автоматизация оценивания студенческих работ.

## Актуальность
На сегодняшний день цифровизация играет ключевую роль в повышении эффективности образовательного процесса, однако уровень внедрения цифровых технологий в вузах остается неравномерным [1]. В связи с этим для развития цифровой инфраструктуры возникает необходимость в системах автоматизации учебного процесса, особенно в условиях нарастающей конкуренции как среди отечественных, так и международных образовательных учреждений. Одной из основных подзадач таких систем является автоматизация проверки студенческих работ. Внедрение подсистемы интеллектуального анализа способствует повышению объективности оценки и формированию внутренней виртуальной образовательной среды, что соответствует общим тенденциям цифровизации высшего образования [2].

## Объект исследования
Инструменты интеллектуального анализа студенческих работ.

## Предмет исследования
Читаемость иллюстрированного материала в студенческих работах.

## Цель
Определение критериев читаемости иллюстрированного материала для подсистемы интеллектуального анализа студенческих работ.

## Задачи
1. Обзор существующих методов для анализа изображений.
2. Определение анализируемых характеристик изображений.
3. Определение критериев читаемости иллюстрированного материала на основе экспериментального сравнения числовых значений анализируемых характеристик изображений и визуальной оценки их читаемости.

## Список использованных источников
1. Аксенова Н. И., Черняков М. К., Усачева О. В. Рейтинговая оценка состояния цифровизации вузов //Образование и наука. – 2024. – Т. 26. – №. 7. – С. 88-115.
2. Родионова Е. В. Цифровизация высшего образования Российской Федерации: тренды и перспективы //Научные труды Вольного экономического общества России. – 2023. – Т. 243. – №. 5. – С. 64-84.