# Ответы на ключевые вопросы
## Основные определения
Введем понятия, упоминаемые в документе:
1. Точность сегментирования - это мера, которая оценивает, насколько хорошо инструмент выделяет объекты на изображении по сравнению с истинными данными. Для определения такой меры используются следующие формулы:
    - Pixel Accuracy - измеряет долю правильно классифицированным пикселей и вычисляется по формуле: $\text{Pixel Accuracy} = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}$,

        где TP (True Positive) — количество правильно предсказанных пикселей объекта; TN (True Negative) — количество правильно предсказанных пикселей, не являющихся объектом; FP (False Positive) — количество пикселей, ошибочно предсказанные как объект; FN (False Negative) — пиксели объекта, ошибочно предсказанные как не объект.

    - Intersection over Union: $\text{IoU} = \frac{TP}{TP + FP + FN}$

    - F1-score: $\text{F1-score} = \frac{2 \cdot TP}{2 \cdot TP + FP + FN}$


## Проблема
Обнаружение дефектов фасадов зданий.

## Актуальность
Дефекты на фасадах зданий, такие как трещины, отслаивание плитки, сколы, могут угрожать их структурной целостности, а также безопасности людей[1]. Использование инструментов поиска дефектов зданий по фотографиям обеспечивает дополнительное управлением за состоянием здания, снижает затраты на специализированное оборудование и персонал, повышает безопасность эксплуатации за счет возможности более частого применения и выявления проблем на ранних стадиях[2, 3]. Важную роль здесь играют дроны, с помощью камер которых можно обеспечить доступ к труднодоступным участкам здания[3].

## Объект исследования
Инструменты обнаружения дефектов на снимках фасадов зданий, полученных с беспилотных летательных аппаратов.

## Предмет исследования
Точность сегментирования дефектов по снимкам фасадов зданий, полученных с беспилотных летательных аппаратов.

## Цель
Исследовать инструменты по обнаружению дефектов фасадов зданий по RGB-снимкам и методы оценки точности их работы для разработки рекомендаций по их использованию.

## Задачи
1. Обзор существующих инструментов к обнаружению дефектов на фасадах зданий по снимкам с камеры дронов.
2. Определение критериев сравнения инструментов.
3. Сравнение выбранных инструментов по выбранным критериям.
4. Формирование рекомендаций и сценариев использования рассмотренных методов в зависимости от условий применения.

## Список использованных источников 
1. Xu Z. et al. Modeling and problem solving of building defects using point clouds and enhanced case-based reasoning //Automation in Construction. – 2018. – Т. 96. – С. 40-54.
2. Tan Y. et al. Building defect inspection and data management using computer vision, augmented reality, and BIM technology //Automation in Construction. – 2024. – Т. 160. – С. 105318.
3. Nooralishahi P. et al. Drone-based non-destructive inspection of industrial sites: A review and case studies //Drones. – 2021. – Т. 5. – №. 4. – С. 106.