# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Обеспечение стабильности процессов материально-технического обеспечения (МТО).

## Актуальность
В условиях импортозамещения и ограниченного доступа к зарубежному программному обеспечению, таким как AnyLogic, разработка отечественных программ для моделирования процессов МТО становится актуальной задачей нашего времени [1]. Имитационное моделирование позволяет учитывать вероятностные события и неопределенности, что необходимо для обеспечения работы логистических цепей в условиях динамически изменяющихся внешних факторов [2]. Разработка программы поддержки МТО обеспечит независимость от зарубежных аналогов и позволит снизить затраты, связанные с управлением ресурсами, за счет оптимизации их распределения и прогнозирования возможных рисков.

## Объект исследования
Процессы МТО, связанные с транспортировкой ресурсов с учетом изменяющихся внешних факторов.

## Предмет исследования
Методы имитационного моделирования, используемые для прогнозирования и оптимизации процессов МТО.

## Цель
Разработать архитектуру процесса МТО, связанного с транспортировкой ресурсов с учетом изменяющихся внешних факторов.

## Задачи
1. Обзор существующих методов для имитационного моделирования логистических процессов.
2. Определить критерии для сравнения найденных методов.
3. Сравнить выбранные методы по выбранным критериям.
4. Составить математическую модель для прогнозирования времени доставки и возможных рисков.
5. Спроектировать архитектуру программы для поддержки процессов транспортировки ресурсов.

## Список использованных источников 
1. Малыгина С. Н., Неупокоева Е. О. Обзор современных средств имитационного моделирования // Труды Кольского научного центра РАН. Серия: Технические науки. 2022. Т. 13, №2. С. 134-143. [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/obzor-sovremennyh-sredstv-imitatsionnogo-modelirovaniya/ (Дата обращения: 11.11.2024 )
2. Красносельский А. В., Сидоренко В. Н. Имитационное моделирование в науке и бизнесе: подходы, инструменты, применение. [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/imitatsionnoe-modelirovanie-v-nauke-i-biznese-podhody-instrumenty-primenenie (Дата обращения: 11.11.2024 )
