# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Определение фазовых переходов в NP-трудной задаче коммивояжера (TSP)

## Актуальность
Не все задачи в области вычислительной теории могут быть решены за полиномиальное время. Некоторые из них, известные как NP-трудные задачи, требуют экспоненциального времени для нахождения решений [1, 2]. К числу таких задач относится и задача Коммивояжера (TSP).
Ситуация усугубляется наличием фазовых переходов, которые возникают в NP-трудных задачах. Фазовые переходы представляют собой резкое увеличение сложности решения задачи в зависимости от изменения контрольных параметров, что  исключает возможность получить точное решение [3, 4].
Задача Коммивояжера (TSP) имеет множество практических применений, включая логистику, маршрутизацию, планирование, оптимизацию производственных процессов и т.д. Возможность выявления наличия и типа фазового перехода предоставит возможность выбора более эффективного алгоритма решения задачи в условиях конкретного фазового перехода. 

## Объект исследования
NP-трудная задача Коммивояжера (TSP)

## Предмет исследования
Определение фазовых переходов в NP-трудных задачах

## Цель
Разработка прототипа библиотеки для определения наличия и типа фазовых переходов в NP-трудной задаче Коммивояжера (TSP) на основе анализа входных данных.

## Задачи
1. Обзор существующих фазовых переходов в задаче Коммивояжера (TSP) и методов определения фазовых переходов.
2. Определение критериев сравнения методов определения фазовых переходов.
3. Сравнение выбранных методов по выбранным критериям.
4. Разработка математической модели, описывающей фазовые переходы в TSP.
5. Реализация прототипа библиотеки на основе описанных математических моделей.

## Список использованных источников 
1. Karp R. M. On the computational complexity of combinatorial problems //Networks. – 1975. – Т. 5. – №. 1. – С. 45-68.
2. MR G., Johnson D. S. Computers and Intractability-A Guide to the Theory of NP-Completeness. – 1979.
3. Cheeseman P. C. et al. Where the really hard problems are //Ijcai. – 1991. – Т. 91. – С. 331-337.
4. Rolf D. Improving Randomized Local Search by Initializing Strings of 3-Clauses //Electronic Colloquium on Computational Complexity, ECCC. – 2003.
