# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Ручная синхронизация публичных и приватных репозиториев затрудняет актуализацию кода и обнаружение потенциальных утечек интеллектуальной собственности.

## Актуальность
Актуальность разработки систем для синхронизации кода в публичных и приватных репозиториях обусловлена широким внедрением open-source компонентов в программные продукты с ограниченным доступом. По данным GitHub, около 90% современных приложений включают open-source компоненты [1]. В 2023 году, согласно отчету Open Source Initiative, 80% компаний сообщили об увеличении использования open-source компонентов [2]. Более того, 36,8% организаций активно вкладываются в развитие и поддержку open-source проектов для сообщества, одновременно интегрируя их в свои внутренние системы [2].
Использование open-source проектов ускоряет процесс разработки, однако усиливает зависимость от систем синхронизации и управления репозиториями, которым требуется высокая гибкость для безопасной работы с публичным и приватным кодом. Эффективная система совместной работы должна обеспечивать безопасный обмен данными с внешними участниками проекта и адресовать угрозы утечки конфиденциальной информации.

## Объект исследования
Системы выборочной синхронизации репозиториев.

## Предмет исследования
Способности системы корректно синхронизировать, разделять и выделять части кода публичных и приватных репозиториев.

## Цель
Разработка архитектуры системы выборочной синхронизации в публичных и приватных репозиториях для совместной работы.

## Задачи
1. Обзор существующих систем для синхронизации публичных и приватных репозиториев.
2. Определение критериев для сравнения найденных систем.
3. Сравнение выбранных систем.
4. Разработка архитектуры модулей загрузки исходного кода, синхронизации приватного репозитория и автоматического запуска системы.

## Список использованных источников
1. GitHub Octoverse 2022 - The state of open source software // [URL](https://octoverse.github.com/2022/)
2. Open Source Initiative - The 2023 State of Open Source Report confirms security as top issue // [URL](https://opensource.org/blog/the-2023-state-of-open-source-report-confirms-security-as-top-issue)
