# Сравнение аналогов
## Принцип отбора аналогов
При поиске аналогов были рассмотрены алгоритмы и методы, используемые для решения задачи коммивояжера. Основным критерием при выборе аналогов служили пределы применимости соответствующих алгоритмов. Подбор аналогов осуществлялся с использованием ресурсов Google Scholar, Google и электронной библиотеки eLibrary. Для поиска аналогов применялись следующие запросы: "задача коммивояжёра", "tsp problem", "travelling salesman problem".

### Метод динамического программирования
Метод динамического программирования для задачи коммивояжёра использует принцип оптимальности Беллмана [1], разбивая задачу на более мелкие подзадачи. Основная идея заключается в вычислении минимальной стоимости пути, начиная из определённой вершины и проходя через заданное подмножество вершин, с использованием таблицы для хранения результатов. Результат каждой подзадачи зависит только от предыдущих решений, что исключает дублирование вычислений [2]. Универсален и применим к любым графам, так как переиспользует вычисления без предположений о симметрии или метричности.

### Генетический алгоритм
Генетический алгоритм – это метод поиска решений задач, вдохновлённый принципами эволюции. Алгоритм моделирует процесс естественного отбора, применяя операции скрещивания, мутации и селекции к популяции возможных решений. Итерационно улучшая качества "особей", метод стремится найти решение задачи, соответствующее заданным критериям. Преимущество подхода – способность исследовать сложные поисковые пространства и находить достаточно точные решения для задач оптимизации. В контексте решения задачи коммивояжера генетический алгоритм используется для поиска кратчайшего маршрута, путём моделирования множества возможных путей через различные города[3].

### Pointer Network
Pointer Network представляет собой тип рекуррентной нейронной сети, которая использует механизм внимания для решения задач, связанных с выбором индексов во входной последовательности. Этот метод был предложен в статье "Pointer Networks"[4]. Основной особенностью метода является использование модифицированной модели внимания, которая вместо генерации выходных данных предсказывает распределение вероятностей по позициям во входных данных. Это делает метод особенно подходящим для задач комбинаторной оптимизации, например, задачи коммивояжера. Архитектурно Pointer Networks основаны на использовании двухуровневой последовательной модели: кодировщика, который преобразует входные данные, и декодера, обученного "указывать" на соответствующие элементы входной последовательности.

### Neural Combinatorial Optimization
Neural Combinatorial Optimization — метод, предлагающий обучение с подкреплением для решения комбинаторных задач. Особенность подхода заключается в использовании нейросетей, которые обучаются политике построения решений вместо непосредственного обучения на правильных ответах. Архитектура включает рекуррентные сети для представления последовательностей и механизм внимания, который улучшает выбор элементов. Это позволяет эффективно справляться с задачами, где традиционные методы сталкиваются с вычислительными сложностями, например, для нестандартных распределений данных [5].

### Simulated Annealing
Simulated Annealing, или метод отжига - это вероятностный алгоритм оптимизации, который используется для поиска приближенных решений в задачах с большими пространствами поиска. Основан на имитации процесса охлаждения металла, где система постепенно переходит в состояние с минимальной энергией, в ходе чего на первых этапах допускаются более высокие значения "энергии", а затем система "остывает", уменьшая вероятность таких переходов, что помогает алгоритму избегать локальных минимумов. Метод, описанный в статье "List-Based Simulated Annealing Algorithm for Traveling Salesman Problem" [6], представляет собой усовершенствованную версию стандартного алгоритма отжига, предназначенную для решения задачи коммивояжера (TSP). Авторы применяют структуру списка, чтобы генерировать соседние решения, что позволяет избежать случайных перестановок и улучшить процесс поиска. Основное отличие от стандартного метода отжига заключается в том, что в List-Based Simulated Annealing используются более структурированные шаги для генерации соседей, что сокращает количество операций и ускоряет процесс нахождения решения. 

### Immune-inspired Algorithm
Immune-inspired Algorithm, описанный в статье "An Immune Inspired-based Optimization Algorithm: Application to the Traveling Salesman Problem", использует основные идеи от принципов иммунной системы для улучшения поиска решения задачи коммивояжера[7]. В процессе работы алгоритма происходит генерация популяции решений, затем применяется механизм "клонов", где наиболее успешные решения клонируются и подвергаются мутациям, что помогает исследовать новые возможные маршруты. Отбор этих решений проводится по принципу "естественного отбора", чтобы улучшить качество решения с каждым шагом.

## Критерии сравнения аналогов
### Вычислительная сложность
Данный критерий оценивает зависимость объема работы, которая выполняется алгоритмом, от размера входных данных (в данном случае — от размерности графа и количества вершин).

### Требования к памяти
Данный критерий оценивает объём памяти, который необходим для выполнения алгоритма в зависимости от его структуры данных и промежуточных вычислений. Включает как прямые требования к памяти для хранения информации о графах и маршрутах, так и косвенные требования, связанные с хранением состояний в процессе работы алгоритма.

### Точность решения
Данный критерий измеряет степень среднего приближения решения алгоритма к значению при кратчайшем решении. Оценка осуществляется путём сравнения найденного алгоритмом маршрута с кратчайшим маршрутом

### Тип задачи
Данный критерий определяет типы задачи для которых предназначен алгоритм и на которых алгоритм демонстрирует точность выше по сравнению с другими типами. Задача коммивояжера делится по типам графов на асимметричные, симметричные, метрические, евклидовы и другие. Эти различия обусловлены свойствами матрицы расстояний, например, симметрией или выполнением неравенства треугольника

### Ограничения
Данный критерий определяет особенности алгоритма или метода, которые могут ограничить его использование в определённых условиях. Эти ограничения могут быть связаны с техническими, математическими или структурными аспектами алгоритма, например: предобучение, необходимость определенной выборки для обучения, ограничение по размерам графа и т.д.

## Таблица сравнения аналогов
Таблица 1 -- Сравнение аналогов по критериям.
| Аналог                               | Вычислительная сложность | Требования к памяти |Точность решения, %   | Тип задачи    | Ограничения |
|--------------------------------------|--------------------------|---------------------|----------------------|---------------|------------ |
| Метод динамического программирования | O(n^2 * с^n)             | O(n^(1/2) * 2^n)    |  100                 | любая         | -           |
| Генетический алгоритм                | O(n^2 * с^n)             | O(n^2)              |  96                  | любая         | Зависит от правильно подобранных параметров алгоритма (например, популяции и количества итераций) |
| Pointer Network                      | O(n^2)                   | O(n^2)              |  96                  | симметричная  | Требует предобучения на синтетических данных. Эффективность ограничена графами до 50 узлов. Плохо обобщается на графы, отличающиеся от тех, на которых алгоритм обучался |
| Neural Combinatorial Optimization    | O(n^2)                   | O(n^2)              |  98                  | симметричная  | Ограничен размерами графов(до 50 ужлов), соответствующих обучающим выборкам. Необходимость в большой выборке данных делает его сложным для использования в специфических задачах. |
| Simulated Annealing	               | O(n^2)	                  | O(n)	            |  95	               | асимметричная | Необходима верная настройка стартовых параметров отжига |
| Immune-inspired Algorithm            | O(n^2)                   | O(n*c)              |  97                  | асимметричная | Работа алгоритма зависит от настройки параметров алгоритма, возможны сложности с их адаптацией под графы больших размеров |


## Выводы по итогам сравнения
Анализируя результаты таблицы 1, можно сделать несколько выводов о методах решения задачи коммивояжера.
Метод динамического программирования гарантирует 100% точность, но его вычислительная сложность и требования к памяти делают его непрактичным для задач с большим числом вершин. Генетический алгоритм и другие приближённые методы, такие как Simulated Annealing и Immune-inspired Algorithm, предлагают решения с точностью 96-97%, но их успешная работа зависит от настройки параметров и сложности графа, что ограничивает их используемость. Алгоритмы на основе нейронных сетей, такие как Pointer Network и Neural Combinatorial Optimization, обеспечивают высокую точность (до 98%), но ограничены размерами графов и требуют предобучения, что усложняет их применение.


## Выбор метода решения
В результате обзора было показано, что среди рассмотренных алгоритмов и методов решения данной задачи коммивояжера нет универсальных — таких, которые обладают каждым из следующих объективных и измеримых критериев, опирающихся на результаты обзора: полиномиальная сложность, точность решения, стремящаяся к 100%, применимость для любого типа задачи, полиномиальное требование к памяти, отсутствие необходимости в предобучении.
Таким образом, разрабатываемый алгоритм должен стремиться к выполнению всех вышеперечисленных критериев.

## Список использованных источников
1. Bellman, R. (1954). The Theory of Dynamic Programming. Bulletin of the American Mathematical Society, 60(6), 503–515.
2. Коробков В. К., Кричевский Р. И. Некоторые алгоритмы для решения задачи коммивояжера//Математические модели и методы оптимального управления. Новосибирск: Наука, 1966. С. 106-108
3. Khan, F. H., Khan, N., Inayatullah, S., & Nizami, S. T. (Year). Solving TSP Problem by Using Genetic Algorithm. 
4. Vinyals, O., Fortunato, M., & Jaitly, N. (2017). Pointer Networks. arXiv preprint arXiv:1506.03134.
5. Bello I., Pham H., Le Q. V., Norouzi, M., & Bengio, S. (2016). Neural Combinatorial Optimization with Reinforcement Learning. Proceedings of the 28th International Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS 2015).
6. Zhou A.H., Zhu L.P., Hu B., Deng S., Song, Y., Qiu, H., & Pan, S. (2015). List-Based Simulated Annealing Algorithm for Traveling Salesman Problem. Mathematical and Computational Applications, 20(2), 150-161.
7. Bakhouya, M., & Gaber, J. (2007). An immune inspired-based optimization algorithm: Application to the traveling salesman problem. Advanced Modeling and Optimization, 9(1), 105-116.
