# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Решение задачи коммивояжера методом сведения к двухуровневой задаче о назначениях.

## Актуальность
Задача коммивояжера[1] представляет собой одну из NP-трудных задач, для решения которых требуется экспоненциальное время[2,3]. Она имеет множество практических применений в таких областях, как логистика, маршрутизация, планирование и оптимизация производственных процессов[4]. Решение задачи коммивояжера методом сведения к двухуровневой задаче о назначениях[5] потенциально может привести к ускорению вычеслений и существенной оптимизации текущих процессов и систем.

## Объект исследования
Задача коммивояжера.

## Предмет исследования
Вычислительная сложность и точность алгоритма решения задачи коммивояжера методом сведения к задаче о назначениях.

## Цель
Разработка алгоритма решения задачи коммивояжера методом сведения к задаче о назначениях.

## Задачи
1. Обзор существующих методов решения задачи коммивояжера.
2. Обзор подходов сведения задачи коммивояжера к двухуровневой задачи о назначениях и её дальнейшему решению.
3. Разработка алгоритма решения задачи коммивояжера методом сведения к задаче о назначениях.
4. Анализ алгоритмов на основании вычислительной сложность и точности.
5. Сравнение алгоритмов по выбранным критериям.

## Список использованных источников 
1. Мудров В.И. Задача о коммивояжёре // М.: «Знание». – 1969. – С. 62.
2. Karp R. On the computational complexity of combinatorial problems // Networks. – 1975. – P. 45–68.
3. Garey М.R., Johnson D.S. Computers and Intractability: A Guide to the Theory of NP-Completeness. // San-Francisco: Freeman. – 1979. [Русский перевод: Гэри М., Джонсон Д. Вычислительные машины и трудноразрешимые задачи. // М.: Мир, 1982. – 416 с.].
4. Володина Е.В., Студентова Е.А. Практическое применение алгоритма решения задачи коммивояжера // ИВД. 2015. №2-2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/prakticheskoe-primenenie-algoritma-resheniya-zadachi-kommivoyazhera
5. Ларин Р.М., Пяткин А.В. Двухуровневая задача о назначениях // Дискретный анализ и исследование операций. – 2001. – № 2. – С. 42–51.
