# Ответы на ключевые вопросы

## Основные определения
Здесь приведены термины, используемые в работе.
- Аномалия - отклонение от нормы, закономерности. Закономерность выражается трендом и сезонностью, а также поведением временного ряда в определенные дни в году (праздники).
- Метрика - это качественный или количественный показатель, который отражает ту или иную характеристику продукта. В работе будут рассматриваться исключительно количественные показатели.

## Проблема
Обнаружение аномалий во временных рядах.

## Актуальность
Аномалии могут сигнализировать о потенциальных проблемах, таких как сбои в технических или бизнес-процессах, проэтому мониторинг за ключевыми показателями позволяет минимизировать негативные последствия. С увеличением объемов данных, числа пользовательских срезов, а также продуктов у компании, человеческих ресурсов становится недостаточно для мониторинга за всеми данными, что подчеркивает необходимость разработки алгоритма детекции аномалий, что подойдет для большинства бизнес-метрик [1, 2]. Такой алгоритм позволит автоматизировать мониторинг метрик, что в конечном итоге позволит быстрее реагировать на изменения. Разработанный инструмент должен быть легкоинтегрируемым, чтобы любая команда смогла завести мониторинг за своими метриками и подключить оповещения об аномалиях. В работе в основном будут рассматриваться метрики, показывающие количество пользователей или долю пользователей, совершивших какое-либо действие. 

## Объект исследования
Алгоритмы обнаружения аномалий во временных рядах.

## Предмет исследования
Интерпретируемый алгоритм обнаружения аномалий во временных рядах, не требующий строгой настройки для стандартных показателей онлайн-сервиса.

## Цель
Разработать комплекс программ для обнаружения аномалий на заданных временных рядах, а также предоставить интерфейс для настройки детектора и правил оповещения.

## Задачи
1. Описание критериев для выбора алгоритма обнаружения аномалий
2. Обзор и сравнение существующих алгоритмов выявления аномалий во временных рядах
3. Реализация и настройка алгоритмов обнаружения
4. Настройка системы оповещения

## Список использованных источников
1. Bakar, Z.,Mohemad, R., Ahmad, A., and Andderis, M. A comparative study for outlier detection techniques in data mining // Proceedings of the IEEE Conference on Cybernetics and Intelligent Systems. — 2006. — Pp. 1–6. URL: https://eprints.utm.my/7808/1/Mat_Deris_Mustafa_2006_Comparative_Study_Outlier_Detection_Techniques.pdf
2. Grubbs F. E. Procedures for detecting outlying observations in samples //Technometrics. – 1969. – Т. 11. – №. 1. – С. 1-21. URL: https://www.sci-hub.ru/10.1080/00401706.1969.10490657
