# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Отображение цифрового двойника существующего объекта нефтедобывающего комплекса для просмотра и редактирования свойств его элементов.

## Актуальность
Цифровые двойники объектов эксплуатации становятся все более популярными в нефтегазовой отрасли[1], 
так как их внедрение помогает уменьшить количество простоев оборудования, повысить энергоэффективность добычи,
уменьшить риск человеческой ошибки[2] благодаря возможности просмотра и редактирования свойств элементов,
таких как материал элемента, график обслуживания, время последнего обслуживания, текущие физические характеристики, текущий эксплуатационный статус. 
Однако существующие инструменты для создания цифровых двойников больших объектов часто ограничиваются этапом моделирования 
и не позволяют просматривать и редактировать свойства элементов объекта во время эксплуатации.

## Объект исследования
Цифровые двойники объектов эксплуатации.

## Предмет исследования
Способы хранения и передачи данных для цифровых двойников объектов эксплуатации.

## Цель
Разработать алгоритм хранения и передачи данных для серверной части системы цифровых двойников, который позволит просматривать и редактировать свойства элементов нефтедобывающиего комплекса с помощью web-интерфейса их цифрового двойника.

## Задачи
1. Обзор существующих методов хранения и передачи данных для серверной части системы цифровых двойников.
2. Определение критериев сравнения методов хранения данных.
3. Сравнение выбранных методов хранения данных по критериям, определенным в предыдущей задаче.
4. Выбор метода хранения и передачи данных для серверной части системы цифровых двойников на основании сравнения, сделанного в предыдущей задаче.

## Список использованных источников 
1. Быкова В. Н., Ким Е., Гаджиалиев М. Р., Мусиенко В. О., Оруджев А. О., Туровская Е. А. ПРИМЕНЕНИЕ ЦИФРОВОГО ДВОЙНИКА В НЕФТЕГАЗОВОЙ ОТРАСЛИ // Актуальные проблемы нефти и газа. 2020. №1 (28). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-tsifrovogo-dvoynika-v-neftegazovoy-otrasli (дата обращения: 20.11.2024).    
2. Шпак П. С., Сычева Е. Г., Меринская Е. Е. Концепция цифровых двойников как современная тенденция цифровой экономики // Вестник ОмГУ. Серия: Экономика. 2020. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/kontseptsiya-tsifrovyh-dvoynikov-kak-sovremennaya-tendentsiya-tsifrovoy-ekonomiki (дата обращения: 20.11.2024).
