# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Безопасность автономного расхождения судов в водных пространствах.

## Актуальность
На фоне роста мирового судоходного трафика и увеличения плотности движения судов в водных пространствах проблема обеспечения безопасности мореплавания приобретает особую актуальность, поскольку усложняется предотвращение аварийных ситуаций и минимизация рисков столкновений. Многие страны [1] внедряют автономные суда. Несмотря на технические достижения, проблема предотвращения столкновения остается актуальной. Автономные суда способны уменьшить человеческие ошибки, но сталкиваются с проблемой координации в сложных условиях (повышенная плотность движения судов, погодные условия, наличие опасных зон для движения - отмели, подводные скалы). Создание и совершенствование методов, учитывающих правила безопасности движения судов [2] и внешние факторы, способно уменьшить риски возникновения аварийных ситуаций.

## Объект исследования
Системы автономного расхождения судов и их взаимодействие с окружающей средой при совершении маневра.

## Предмет исследования
Методы обеспечения безопасности автономного расхождения судов в условиях плотного морского трафика и изменяющихся внешних факторов.

## Цель
Разработка математической модели, учитывающей взаимодействие судна с окружающими объектами, для обеспечения безопасности автономного расхождения судов в водных пространствах.

## Задачи
1. Обзор существующих методов, направленных на обеспечение безопасного автономного расхождения группы судов в водных пространствах.
2. Определение критериев оценки методов безопасного автономного расхождения группы судов в водных пространствах.
3. Сравнение выбранных методов по установленным критериям для определения их достоинств и недостатков.
4. Разработка математической модели, описывающей взаимодействие судна с другими объектами в водном пространстве.

## Список использованных источников 
1. Шесть стран запустили инициативу по развитию автономного судоходства, 06.08.2020 URL: https://portnews.ru/news/299804
2. Конвенция о Международных правилах предупреждения столкновения судов в море (МППСС-72)
