# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Координация спасательных операций во время катастроф.

## Актуальность
Природные и техногенные катастрофы происходят во всем мире с причинением значительных человеческих жертв и материального ущерба [1]. Во время подобных катастроф зачастую возникают проблемы со связью или с координацией между отдельными службами. Поэтому создание систем, где каждая служба может работать только по своему протоколу без учёта других [2-3], жизненно важно для минимизации последствий таких катастроф.

## Объект исследования
Агенты, представляющие собой программные сущности, которые моделируют работу экстренных служб.

## Предмет исследования
Автономность агентов, обеспечиваемая алгоритмами координации и оцениваемая через анализ показателей времени для принятия решений.

## Цель
Предложить новый алгоритм координации агентов в условиях ограниченной связи для их применения в моделировании спасательных операций.

## Задачи
1. Провести обзор существующих алгоритмов и методик, применяемых для координации многоагентных систем.
2. Выделить ключевые критерии их эффективности в спасательных операциях.
3. Сравнение существующих алгоритмов и методов по ключевым критериям.
4. Предложить новый алгоритм на основе рассмотренных алгоритмов.

## Список использованных источников
1. Drew D. S. Multi-agent systems for search and rescue applications //Current Robotics Reports. – 2021. – Т. 2. – С. 189-200.
2. Okaya M., Yotsukura S., Takahashi T. A hybrid agent simulation system of rescue simulation and USARSim simulations from going to fire-escape doors to evacuation to shelters //RoboCup 2009: Robot Soccer World Cup XIII 13. – Springer Berlin Heidelberg, 2010. – С. 414-424.
3. Capezzuto L., Tarapore D., Ramchurn S. D. Anytime and efficient multi-agent coordination for disaster response //SN Computer Science. – 2021. – Т. 2. – №. 3. – С. 165.
