# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Оценка текущей ситуации в среде виртуального футбола
## Актуальность
Среда виртуального футбола предоставляет уникальные условия для исследований мультиагентных систем, благодаря динамическим взаимодействиям и ограниченной видимости агентов. Данная среда часто используется как тестовая площадка для отработки различных алгоритмов принятия решений, включая деревья решений [1].  
Деревья решений предлагают интерпретируемый и быстрый способ выбора действий, что делает деревья решений перспективными для задач, где требуется быстрое принятие решения в условиях неполной информации. Они позволяют моделировать стратегическое поведение и координировать действия нескольких агентов, что делает их подходящими для задач, связанных с командной игрой и другими мультиагентными средами [2-5].  
Исследования в данной области продвинут разработку алгоритмов для других областей, где требуется быстрая координация и адаптация к изменяющейся информации.
## Объект исследования
Агенты среды виртуального футбола
## Предмет исследования
Методы построения деревьев решений для оценки текущей ситуации агентами в динамической среде виртуального футбола.
## Цель
Разработка программы оценки текущей ситуации в среде виртуального футбола на основе деревьев решений
## Задачи
1. Обзор существующих моделей для оценки ситуации в задаче виртуального футбола.
2. Определение критериев оценки эффективности и сравнения решений задачи виртуального футбола.
3. Изучение алгоритмов на основе деревьев решений для применения в мультиагентных системах с ограниченной видимостью и изменяющимися условиями.
4. Разработка алгоритма на основе дерева решений для оценки ситуации в реальном времени и формирования рекомендаций для агентов.
5. Создание прототипа системы, реализующей предложенный алгоритм.
## Список использованных источников
1. Noda I. et al. Soccer server: A tool for research on multiagent systems //Applied Artificial Intelligence. – 1998. – Т. 12. – №. 2-3. – С. 233-250.
2. Eck A. et al. Scalable decision-theoretic planning in open and typed multiagent systems //Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence. – 2020. – Т. 34. – №. 05. – С. 7127-7134.
3. Bernhard J. et al. BARK: Open behavior benchmarking in multi-agent environments //2020 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS). – IEEE, 2020. – С. 6201-6208.
4. Milani S. et al. Maviper: Learning decision tree policies for interpretable multi-agent reinforcement learning //Joint European Conference on Machine Learning and Knowledge Discovery in Databases. – Cham : Springer Nature Switzerland, 2022. – С. 251-266.
5. Ma A., Ouimet M., Cortés J. Exploiting bias for cooperative planning in multi-agent tree search //IEEE Robotics and Automation Letters. – 2020. – Т. 5. – №. 2. – С. 1819-1826.