# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Предсказание состояния стресса человека на основании биомедицинских данных.
## Актуальность
Психический стресс становится одной из основных проблем здоровья в современном обществе. Дистресс (негативный стресс) оказывает комплексное отрицательное влияние на организм человека [1]. Чрезмерное воздействие стресса может снизить внимательность, ухудшить рабочую память и восстановление памяти, а также перегрузить когнитивные системы [2], кроме того психический стресс вызывает различные заболевания, такие как диабет, сердечно-сосудистые и респираторные болезни, депрессия и рак [3]. Исследование зависимости точности определения уровня стресса от длины входного сигнала позволит определить время замера биомедицинских данных, при котором точность предсказания достигает высоких значений: более 90% [2]. Это даст возможность своевременно определять уровень психического стресса для предотвращения упомянутых выше болезней и поддержания здоровой жизни.
## Объект исследования
Методы машинного обучения для предсказания состояния стресса человека.
## Предмет исследования
Точность предсказания уровня стресса человека при разной длине биомедицинских данных.
## Цель
Выбрать исходные данные для исследования зависимости точности от длины входного сигнала.
## Задачи
1. Обзор существующих моделей машинного обучения, применяемых для определения уровня стресса человека.
2. Определение критериев сравнения аналогов на основании проведённого обзора.
3. Сравнение аналогов по выбранным критериям.
4. Выбор набора временных интервалов, для которых будет проводиться исследование точности предсказания стресса.
5. Выбор модели машинного обучения по результатам сравнения аналогов.
## Список использованных источников
1. Якин В. С. ОЦЕНКА СТРЕССА ПО ФИЗИОЛОГИЧЕСКИМ ПОКАЗАТЕЛЯМ ЧЕЛОВЕКА НА ОСНОВЕ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ //РАЗВИТИЕ НАУКИ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ. – 2021. – С. 17-23.
2. Castaldo R. et al. Ultra-short term HRV features as surrogates of short term HRV: A case study on mental stress detection in real life //BMC medical informatics and decision making. – 2019. – Т. 19. – С. 1-13.
3. Lee S. et al. Mental stress assessment using ultra short term HRV analysis based on non-linear method //Biosensors. – 2022. – Т. 12. – №. 7. – С. 465.