# PiAA_1304
Построение и анализ алгоритмов

Ссылка на оценки - https://docs.google.com/spreadsheets/d/1Xkrqk5ei5GOKLwGNikCwvvt7I-T02wjasQUTZxB5HYs/edit?usp=sharing

## Основные правила
### Сроки сдачи
1 - 5 марта

2 - 26 марта

3 - 9 апреля

4 - 30 апреля

5 - 21 мая

### Выставление оценок
[19, 20] - отлично

[16, 19) - хорошо

[13, 16) - удовл

[11, 13) - ладно

Оценка "ладно" - это уценка удовл, если набрали от 1 балла по всем 5 лабораторным.

### Начисление баллов
1 балл за вовремя сданную работу и не более 2 попыток сдачи 

[0,1] баллов за отчет

[0,1] баллов за код

[0,1] баллов за защиту

Чтобы набрать 1 балл за дедлайн, следует пулл реквестнуть свою работу с отчетом до дедлайна, и защитить работу за 2 попытки (бесплатные не считаются)
Бесплатная попытка - защита работы до дедлайна.

В отчете должны быть: титульник, задание, описание алгоритма, описание ф-ий и структур данных, выводы. 
Требования к отчету - http://se.moevm.info/doku.php/courses:informatics:reportrules

Код должен быть "чистым". Это означает, что все методы должны быть понятными, не содержать сложных конструкций, иметь документацию (комментарий о функции), понятные названия переменных и в том же духе. Понимаю, что предмет "Построение и анализ алгоритмов", а не "Программирование", но умение всегда чисто писать код пригодиться вам в будущем на работе.

Защита - это вопросы по коду и отчету.

### Процесс сдачи
1. Делаете задачу, проверяете на Stepik, чтобы прошло
2. Заливаете в отдельную ветку и делаете пулл реквест
3. Ставите метку "task#", "check needed"
4. Ожидаете, пока я проверю. Если работа не сдана в ночь перед днем пары, я проверю. Как только я проверю, появится метка "approved to protection"
5. Приходите на защиту. Я сама вызываю тех, кто сдает. Далее развитие следующее:
- Вас устраевает оценка, я мержу и ставлю метку "approved"
- Вас не устраевает оценка, тогда появляется метка с попыткой и вы идете переделывать со списком моих замечений.
