# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Автоматизация контроля этапов производства электронных блоков.

## Актуальность
Системы автоматизации и контроля производственных процессов гарантируют выполнение всех этапов производства в необходимом порядке и позволяют отслеживать брак на каждом их них, что предотвращает выпуск некачественной продукции, повышает уровень качества конечного изделия [1]. Реализация и интеграция в автоматизированную систему производства предприятия программного модуля контроля этапов производства электронных блоков способна значительно уменьшить количество брака среди готовых изделий и обеспечит прозрачность производственного процесса [2].

## Объект исследования
Системы автоматизации и контроля производства.

## Предмет исследования
Способность системы контролировать соблюдение всех этапов производства изделия.

## Цель
Разработать диаграмму архитектуры модуля контроля этапов производства электронных блоков для существующей программной системы.

## Задачи
1. Обзор существующих систем автоматизации производственного процесса, имеющих функционал контроля движения изделия по производственному процессу.
2. Определение критериев сравнения систем.
3. Сравнение систем по выбранным критериям.
4. Проектирование архитектуры модуля.

## Список использованных источников
1. О В. Ищенко, Ж А. Аксенова ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ОБОСНОВАНИЕ ВНЕДРЕНИЯ ERP-СИСТЕМЫ В ОРГАНИЗАЦИИ // ЕГИ. 2021. №4 (36). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/ekonomicheskoe-obosnovanie-vnedreniya-erp-sistemy-v-organizatsii
2. Кузиванов С. Д. Информационная система отслеживания этапов производства и стыковки сборочных единиц в рамках машиностроительного предприятия // Актуальные исследования. 2024. №8 (190). Ч.I.С. 30-36. URL: https://apni.ru/article/8531-informatsionnaya-sistema-otslezhivaniya-etapo
