# Сравнение аналогов

## Принцип отбора аналогов

При выборе аналогов были рассмотрены подходы к формированию рекомендаций для студентов в образовательных целях с
использованием средств интеллектуального анализа данных. Подбор аналогов был осуществлен с использованием ресурсов
Google Scholar и поисковой системы Google. Для поисковых запросов использовались следующие ключевые слова:"
recommendation system in education", "collaborative filtering in education", "data mining in education".

### Recommendation in Higher Education Using Data Mining Techniques

В данной работе представлена рекомендательная система, предназначенная для поддержки студентов в принятии решений
относительно их академической траектории. Подход использует метод коллаборативной фильтрации и технологии
интеллектуального анализа данных: система предоставляет инструмент, который помогает студентам выбирать курсы на основе
учебных данных студентов с аналогичными профилями. Рекомендации формируются на основе правил, созданных с использованием
алгоритма построения деревьев решений. Данные студентов включают информацию о зачислениях на курсы, полученных оценках и
демографических характеристиках.[1]

### Creating a Recommender System to Support Higher Education Students in the Subject Enrollment Decision

В данной работе представлена рекомендательная система, направленная на прогнозирование успешного или неуспешного
завершения студентами учебных курсов. Это позволяет облегчить процесс принятия решений при выборе учебных дисциплин,
предоставляя студентам персонализированные рекомендации. Для реализации системы используются классические алгоритмы
машинного обучения, такие как случайный лес, метод опорных векторов, логистическая регрессия и др. Применяются также
методы предварительной обработки данных, включая кодирование признаков (Feature Encoding), анализ признаков (Feature
Engineering), масштабирование (Data Scaling) и повторные выборки (Data Resampling). После тестирования выбираются
наиболее эффективные комбинации алгоритмов и методов обработки. Исследование основано на данных, содержащих 6948 записей
о результатах 323 студентов, изучавших 45 дисциплин в рамках курса информатики в государственном испанском университете
в период с 2010 по 2018 год.[2]

### Course Recommendations in Online Education Based on Collaborative Filtering Recommendation Algorithm

В данной работе представлена персонализированная онлайн-платформа для образования, использующая гибридный метод
коллаборативной фильтрации для рекомендаций. Платформа анализирует действия пользователей на клиентской стороне, такие
как просмотры, оценки, покупки курсов и др. Далее данные проходят через движок обработки, который создает модель,
отражающую схожие предпочтения пользователей. Для формирования рекомендаций также используется информация о курсах,
упражнениях, популярных учебных материалах и вопросы студентов.[3]

### Deep Learning Recommendations of E-Education Based on Clustering and Sequence

В данной работе представлена рекомендательная система для выбора учебных курсов, которая использует метод кластеризации
и глубокие нейронные сети для формирования рекомендаций. На первом этапе система кластеризует профили учащихся в
однородные группы с помощью метода K-средних. После этого используется подход глубоких нейронных сетей для генерации
топ-N наиболее подходящих курсов для каждого кластера. Основные данные для формирования рекомендаций содержат информацию
о 82000 учащихся и историю их взаимодействия с курсами.[4]

### An Intelligent Recommendation System for Automating Academic Advising Based on Curriculum Analysis and Performance Modeling

В данной работе представлена рекомендательная система для автоматизации академического консультирования студентов на
основе интеллектуального анализа учебных программ. Источники данных включают академическую, демографическую информацию
студента и данные о регистрации на курсы. Для формирования рекомендаций система совмещает подходы теории графов,
машинного обучения и объяснимых рекомендаций. Линейная регрессия применяется для прогнозирования будущих оценок студента
на основе его предыдущей успеваемости, а деревья решений используются для выявления ключевых факторов, влияющих на
академические успехи. Для создания прогностической модели используются методы предиктивного анализа, а именно
байесовские сети.[5]

## Критерии сравнения аналогов

### Метод интерпретируемости рекомендаций

Интерпретируемость показывает, насколько студенты понимают причины, по которым система предлагает те или иные
рекомендации. Это важно для формирования доверия к системе и улучшения взаимодействия студентов с ней. Определяется
наличием механизма интерпретируемости рекомендаций.

### Универсальность подхода

Универсальность подхода проявляется в его применимости к различным образовательным задачам. Определяется задачами,
которые можно решить с помощью подхода; к основным типам решаемых задач в образовании можно отнести следующие:
- Рекомендация учебных курсов/дисциплин
- Прогнозирование успеваемости, в случае выбора студентом определенного курса
- Рекомендация учебных материалов таких как книги, лекции и пособия.

### Метод обратной связи

Обучение на основе обратной связи от студентов позволяет системе учитывать изменения в потребностях и
предпочтениях пользователей, что повышает точность рекомендаций. Важной характеристикой обратной связи является ее тип:
- Явный. Прямая реакция студента на рекомендацию, например, оценка, отзыв или покупка рекомендуемого курса.
- Неявный. Косвенная реакция студента на рекомендацию, например, история взаимодействия или факт неуспешного завершения курса.

### Количество профилей студентов

Чем больше профилей студентов используется в анализе, тем выше надежность и обобщаемость результатов. Разнообразие
данных позволяет выявить больше особенностей в образовательном процессе, которые могут быть использованы
рекомендательной системой, что в конечном итоге повышает точность рекомендаций. Определяется количеством профилей
студентов, использованных в проведенном исследовании.

## Таблица сравнения аналогов

| Аналог | Количество профилей студентов | Метод интерпретируемости рекомендаций                                                                           | Количество решаемых задач (Универсальность) | Метод обратной связи                                                            |
|:------:|-------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
|  [1]   | 3230                          | Правила дерева решений                                                                                          | Выбор курсов                                | Успешное/Неуспешное завершение курса (неявная)                                  |
|  [2]   | 323                           | Не предусмотрен                                                                                                 | Выбор курсов, прогнозирование успеваемости  | Изменение среднего балла (неявная)                                              |
|  [3]   | N/A                           | Не предусмотрен                                                                                                 | Выбор курсов, учебных материалов            | Оценки курсов (явная), покупки курсов (явная), история взаимодействий (неявная) |
|  [4]   | 82000                         | Не предусмотрен                                                                                                 | Выбор курсов                                | История взаимодействий (неявная), оценки курсов (явная)                         |
|  [5]   | 200                           | Правила алгоритмов основанных на деревьях решений, вероятностный граф основанный на алгоритме байесовских сетей | Выбор курсов, прогнозирование успеваемости  | Изменение среднего балла (неявная)                                              |

## Выводы по итогам сравнения

В результате сравнения аналогов, можно сделать вывод, что каждый из них успешно решает задачу образовательных
рекомендаций, но делает это специализировано, с фокусом на конкретную задачу. То есть, ни один из них не обладает
свойством универсальности: большинство из них ограничены в количестве решаемых задач, и их решения сложно расширять для
рекомендации других типов учебных материалов. Например, аналоги [1] и [4] решают только задачу рекомендации курсов, но
они не предназначены для рекомендации книг, лекций и других материалов. Кроме того, ни один из аналогов не удовлетворяет
всем критериям, перечисленным ниже:

1. **Интерпретируемость решения**. В большинстве аналогов, за исключением аналогов [1] и [5], отсутствуют механизмы
   интерпретации рекомендаций, что затрудняет понимание студентами причин, по которым система предлагает те или иные
   рекомендации.
2. **Тип обратной связи**. Большинство аналогов опираются на неявную обратную связь, что
   может снижать точность рекомендаций, так как она не всегда точно отражает предпочтения студентов. Явная обратная
   связь (например, оценка курса
   студентом), реализована только в аналогах [3] и [4].
3. **Масштабируемость решения**. В большинстве аналогов отсутствуют механизмы масштабирования. За исключением аналогов
   [3] и [4], которые предполагают динамическое изменение количества студентов. Аналог [2], в свою очередь, ориентирован
   на решение задачи рекомендации при экстремально малом объеме данных студентов. Остальные аналоги, рассчитаны на 
фиксированное количество профилей студентов, что ограничивает их применение в крупных учебных заведениях или в 
условиях холодного старта, когда данных о студентах недостаточно, хотя их объем со временем увеличивается.

Стоит отметить, что аналог[3] наиболее полно соответствует заданным критериям, но у него отсутствуют механизмы 
интерпретации результатов, что является его недостатком.

## Выбор метода решения

Решением поставленной задачи, является рекомендательная система, обладающая архитектурой, которая удовлетворяет
критериям обзора, следующим образом:

1. Применение коллаборативной фильтрации. Этот подход позволяет решать широкий спектр образовательных задач, основываясь
   на схожести пользователей, что делает систему гибкой и позволяет рекомендовать любые типы учебных материалов.
2. Интерпретируемые модели. Необходимо использовать алгоритмы, позволяющие оценивать вклад различных признаков в
   формирование рекомендации, чтобы предоставлять студентам объяснения предлагаемых учебных материалов.
3. Масштабируемость решения. Архитектура системы должна минимизировать влияние изменения количества профилей студентов
   на точность рекомендаций. Она должна одинаково функционировать как в условиях холодного старта, так и при быстром
   росте числа студентов, что может быть обеспечено использованием методов контентной фильтрации.
4. Обратная связь от студентов. Добавление возможности оценки студентами просмотренных курсов поможет обучать
   модели повторно и повышать точность рекомендаций.

Таким образом, решение должно сочетать метод коллаборативной фильтрации с интерпретируемыми моделями, функционировать
одинаково эффективно при различных количествах студентов и предусматривать обратную связь от них в виде оценок.

## Список использованных источников

1. Vialardi C. et al. Recommendation in Higher Education Using Data Mining Techniques //International Working Group on Educational Data Mining. – 2009.
2. Fernández-García A. J. et al. Creating a recommender system to support higher education students in the subject enrollment decision //IEEE Access. – 2020. – Т. 8. – С. 189069-189088.
3. Li J., Ye Z. Course recommendations in online education based on collaborative filtering recommendation algorithm //Complexity. – 2020. – Т. 2020. – №. 1. – С. 6619249.
4. Safarov F. et al. Deep learning recommendations of e-education based on clustering and sequence //Electronics. –2023. – Т. 12. – №. 4. – С. 809.
5. Atalla S. et al. An intelligent recommendation system for automating academic advising based on curriculum analysis and performance modeling //Mathematics. – 2023. – Т. 11. – №. 5. – С. 1098.
