# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема

Рекомендации для студентов в рамках образовательного процесса.

## Актуальность

Студенты часто сталкиваются с трудностями при выборе учебных направлений, дополнительных курсов и практик, что, в свою
очередь, может повлиять на их дальнейший карьерный путь[1]. Без поддержки в этом процессе студент может сделать неподходящий
выбор или упустить полезные альтернативы. Для решения данной проблемы предлагается использовать рекомендательные модели,
которые активно внедряются в образовательную среду[2].

## Объект исследования

Профили студентов, содержащие данные об их успехах и предпочтениях.

## Предмет исследования

Методы формирования рекомендаций на основе анализа профилей студентов с использованием машинного обучения.

## Цель

Разработка прототипа рекомендательной модели, основанной на кластерном анализе профилей студентов.

## Задачи

1. Обзор и сравнение существующих подходов к рекомендациям.
2. Создание профилей студентов на основе учебных данных.
3. Определение критериев для оценки эффективности модели.
4. Разработка прототипа рекомендательной модели.

## Список использованных источников

1. Kazi A. S., Akhlaq A. Factors affecting students’ career choice //Journal of research and reflections in education. –2017. – Т. 2. – №. 2. – С. 187-196.
2. Rivera A. C., Tapia-Leon M., Lujan-Mora S. Recommendation systems in education: A systematic mapping study //Proceedings of the international conference on information technology & systems (ICITS 2018). – Springer International Publishing, 2018. – С. 937-947.
