# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Эффективные алгоритмы решения NP-трудных задач

## Актуальность
Решения для сложных задач оптимизации из класса NP-трудных широко используются в различных областях.Алгоритм решения задачи коммивояжера применяется для оптимизации затрат на транспортировку и логистику, а так же для поиска отимального пути в навигации[1].Двухуровневая задача о назначениях позволяет более гибко управлять распределением задач и ресурсов, что может пригодиться в производственных задачах на предприятиях.Нахождение более эффективных алгоритмов для решения этих задач приведет к существенной оптимизации текущих процессов и систем.

## Объект исследования
Динамический алгоритм решения задачи коммивояжёра и двухуровневой задачи о назначениях в условиях их полного сведения.

## Предмет исследования
Скорость решения динамическим алгоритмом задачи коммивояжёра и двухуровневой задачи о назначениях в условиях их полного сведения.

## Цель
Определить эффективность решения динамическим алгоритмом задачи коммивояжёра и двухуровневой задачи о назначениях в условиях их полного сведения на основе бенчмарка.

## Задачи
1. Обзор существующих алгоритмов и методов решения задачи коммивояжёра и двухуровневой задачи о назначениях.
2. Определение критериев сравнения алгоритмов и методов.
3. Сравнение выбранных алгоритмов и методов по выбранным критериям.

## Список использованных источников
1.Володина Е.В., Студентова Е.А. Практическое применение алгоритма решения задачи коммивояжера // ИВД. 2015. №2-2. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/prakticheskoe-primenenie-algoritma-resheniya-zadachi-kommivoyazhera
