# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема

Генерация условно-реальных временных рядов нейтронных мониторов, имитирующие статистические и динамические свойства реальных данных.

## Актуальность

Нейтронные мониторы используются для изучения космической погоды, солнечной активности, магнитных бурь и их воздействия на земные и космические технологические системы[3,4]. Доступ к реальным данным нейтронных мониторов может быть ограничен из-за высокой стоимости сбора или недостаточного объема данных для конкретных исследований[1]. Кроме того, данные часто содержат шумы и сбои, что снижает их количество и качество для исследований[2].

Генерация условно реальных данных нейтронных мониторов позволяет решать задачи моделирования и прогнозирования космической погоды, оценивать влияние солнечной активности на техносферу, а также разрабатывать системы защиты для спутников и наземных технологий. Это особенно важно для управления рисками, связанными с радиационным воздействием и сбоями в работе критически важных инфраструктур, таких как спутниковые системы и линии электропередач[3,4].

## Объект исследования

Алгоритмы генерации условно-реальных временных рядов нейтронных мониторов.

## Предмет исследования

Точность алгоритмов генерации условно-реальных временных рядов.

## Цель

Произвести сравнительных анализ существующих алгоритмы генерации  условно-реальных и синтетических временных рядов и выбрать наиболее подходящий для генерации данных нейтронных мониторов.

## Задачи

1. Найти существующие алгоритмы генерации временных рядов.
2. Изучить существующие алгоритмы генерации временных рядов. 
3. Произвести сравнительный анализ алгоритмов и выбрать подходящий для генерации данных нейтронных мониторов.

# Список использованных источников

1. Бухарицин А.П. СОСТОЯНИЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ РАЗВИТИЯ РЫНКА УСЛУГ ПО СБОРУ И ОБРАБОТКЕ СПУТНИКОВЫХ ДАННЫХ ДИСТАНЦИОННОГО ЗОНДИРОВАНИЯ ЗЕМЛИ // Международный журнал прикладных и фундаментальных исследований. – 2021. – № 3. – С. 85-91;
2. Балабин Юрий Васильевич, Вашенюк Эдуард Владимирович, Гвоздевский Борис Борисович Шал и множественность на нейтронных мониторах // Вестник Кольского научного центра РАН. 2010. №2.
3. Пилипенко В.А. Воздействие космической погоды на наземные 
технологические системы. Солнечно-земная физика. 2021. Т. 7, № 3. 
С. 72–110. DOI: 10.12737/szf-73202106.
4. Кузнецов Владимир Дмитриевич КОСМИЧЕСКАЯ ПОГОДА И РИСКИ КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ // Космическая техника и технологии. 2014. №3 (6).