# Сравнение аналогов

## Принцип отбора аналогов.
В роли сравнительных аналогов выбирались методы и алгоритмы тестирования, которые по разному реализуют выбор тестирующей выборки для определенной задачи. Подбор аналогов осуществлялся с использованием электронной библиотеки eLibrary, научной электронной библиотеки «КиберЛенинка» и поисковой системы Google. Для поиска аналогов применялись следующие запросы: "методы тестирование программного обеспечения", "fuzz testing", "software testing methods", "алгоритмы автоматического тестирования".
### Генетический алгоритм.
В статье [1] автор предлагает для формирования тестирующей выборки использовать генетический алгоритм - определить метрику оценки успешности тестирования и путем многократной генерации популяции выбрать наилучшие данные для тестирования.
### Алгоритм белого ящика.
В статье [2] автор предлагает проанализировать код задачи, которая является правильным решением, и, исходя из логики программы решения задачи, покрыть ее всеми тестами. Предполагается наличие правильного решение для задачи, по нему с помощью специальных утилит будут формироваться различные сценарии и по этим сценариям генерироваться соотвествующие тестирующие выборки.
### FUZZ-тестирование.
В статье [3] автор предлагает подавать на вход "неожиданные данные" исходя из условия задачи. Предлагается проанализировать контекст задачи, вручную определить крайние случаи для задачи и подавать их на вход программы.
### Тестирование с делением на классы эквивалентности.
В статье [4] автор предлагает проанализировать входные данные и на их основе разбить тестовые данные на классы эквивалентности, после чего выбрать всевозможные пары данных из этих классов и тестировать заданную задачу на этих данных.
### Алгоритм случайной генерации выборки
Алгоритм предполагает путем многократной генерации выборки случайных значений  тестировать задачу на произвольных данных.
## Критерии сравнения аналогов

### Время, затраченное на разработку тестов.
Данный критерий определяет сколько нужно времени на анализ задачи и создания необходимых тестов. Нужно по возможности автоматизировать этот процесс. Для определения данного времени используется либо время работы программы по составлению тестов, либо среднее время, которое необходимо тестировщику для анализа задачи и составления тестов.
### Степень покрытия тестируемого кода
Данный критерий определяет, насколько алгоритм покроет код тестами. Для успешного тестирования важно как можно больше покрыть задачу тестами.  
### Анализ контекста задачи
Данный критерий определяет, что нужно проанализировать для реализации алгоритма тестирования. Если нужно анализировать контекст задачи человеку, то это приводит к ручному написанию тестов к этой задачи.
### Таблица сравнения аналогов
| Аналоги                                            |  Время, затраченное на разработку тестов. | Степень покрытия тестируемого кода | Анализ контекста задачи                            |
|----------------------------------------------------|-------------------------------------------|------------------------------------|----------------------------------------------------|
| Генетический алгоритм                              | 10 минут                                | 80%                         | Анализ эвристической функции для отбора потомков  |
| Алгоритм белого ящика                              | меньше минуты                                 | 95%                            | Анализ кода правильной задачи                      |
| Fuzz тестирование                                  | 30 минут                                | 100%                           | Анализ крайних случаев и анализ случаев исключения |
| Тестирование с делением на классы эквивалентности. | 30 минут                                 | 100%                            | Анализ возможных входных данных                    |
| Алгоритм случайной генерации выборки               | меньше секунды                          | 50%                           | Не требуется                                       |
## Выводы по итогам сравнения
Анализируя результаты таблицы, можно сделать вывод о том, что среди рассмотренных методов тестирования нет универсального решения, которое бы одновременно обладало всеми необходимыми характеристиками для быстрого и эффективного тестирования. Каждое решение обладает своими сильными сторонами, но ни одно из них не сочетает в себе все ключевые критерии:

-   Время, затраченное на разработку тестов: Практические все методы требуют анализа задачи, из-за чего время, затраченное на разработку тестов, высокое, только алгоритм случайной генерации выборки предполагает очень быстрое(автоматизированное) решение.  Алгоритм белого ящика имеет относительно низкое время только при наличии уже готового проверенного решения.
-   Степень покрытия тестируемости кода: Fuzz тестирование и тестирование с делением на классы эквивалентности демонстрируют высокую степень покрытия кода только при правильном понимании контекста задачи и безошибочном составлении тестов. Алгоритм белого ящика также показывает высокую степень покрытия, но только по коду правильной задачи, однако возможны случаи, когда исключительные ситуации невозможно определить по коду правильного решения - этот  процент оценивается примерно в 5 процентов.  Генетический алгоритм является вероятностным, поэтому степень покрытия у него составляет примерно 80 процентов. Алгоритм случайной генерации выборки также является вероятностным, но так как он не учитывает контекст задачи, то и степень покрытия тестируемого кода у него низкая.
-   Анализ контекста задачи: Все методы требуют анализ задачи, кроме алгоритма случайной выборки.
## Выбор метода решения
Исходя из критериев, можно сделать ряд выводов при выборе метода решения:
1) Решение должно представлять автоматизированную систему, которая сама будет анализировать контекст задачи.
2) Решение должно иметь относительно высокую степень покрытия кода.
3) Решение не должно быть чувствительно к контексту задачи и входным данным.
Среди аналогов по универсальности и относительной автоматизированности можно выделить алгоритм белого ящика. Однако этот алгоритм требует уже готового правильного проверенного решения, что не всегда возможно.
Исходя из вышеперечисленного было принято решение разработать архитектуру веб системы, которая принимает на вход текст задачи и ограничения по входным данным, отправляет промпт OpenAI  с целью сгенерировать тесты по тексту задачи и возвращает пользователю эти тесты.
## Список использованных источников
1) Применение генетических алгоритмов при генерации тестов для программ, содержащих обработку исключений. Карпушинский А.М.,Павловская Т.А. URL : https://cyberleninka.ru/article/n/primenenie-geneticheskih-algoritmov-pri-generatsii-testov-dlya-programm-soderzhaschih-obrabotku-isklyucheniy
2) Анализ тестирования программного обеспечения методом белого ящика и методом черного ящика. Кустов Д.А. URL: https://na-journal.ru/5-2024-informacionnye-tekhnologii/12867-analiz-testirovaniya-programmnogo-obespecheniya-metodom-belogo-yashchika-i-metodom-chernogo-yashchika
3) Возможности применения FUZZ-тестирования при внедрении перспективного тестирования качества продуктов. Баевский А.А., Шканов И.Н., Кварталов А.Р. URL : https://elibrary.ru/item.asp?id=50076315
4) Техника анализа классов эквивалентности. URL: https://qaevolution.ru/testovaya-dokumentaciya/test-dizajn/texnika-analiza-klassov-ekvivalentnosti/
