# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Эффективные автоматизации процесса подбора персонала для анализа резюме и сопоставления с требованиями вакансий.

## Актуальность
С развитием технологий автоматизация процессов подбора персонала стала неотъемлемой частью HR-аналитики. Создание Chrome-расширения, которое сможет интегрироваться с популярными сайтами вакансий, анализировать резюме и выдавать рекомендации, актуально в условиях роста конкуренции за высококвалифицированные кадры. Это поможет HR-специалистам эффективнее использовать время и снизить риск пропуска талантливых кандидатов [1].

## Объект исследования
Инструменты для автоматизации подбора персонала в HR.

## Предмет исследования
Методы автоматизированного анализа данных о кандидатах и вакансиях для оптимизации процессов подбора персонала.

## Цель
Разработать архитектуру веб-сервиса для Chrome-расширения, предназначенного для автоматизированного анализа резюме и сопоставления их с требованиями вакансий.

## Задачи
1. Провести обзор существующих инструментов для автоматизированного анализа кандидатов в сфере HR [2].
2. Определить критерии оценки функциональных возможностей и эффективности автоматизированных инструментов для подбора персонала в HR.
3. Провести сравнение существующих решений на основе выбранных критериев, выявив их сильные и слабые стороны.
4. Сформулировать рекомендации для разработки Chrome-расширения на основе проведенного анализа.

## Список использованных источников
1. Торопов К. А. АВТОМАТИЗАЦИЯ HR ПРОЦЕССОВ В СОВРЕМЕННЫХ КОМПАНИЯХ: ПУТЬ К ЭФФЕКТИВНОМУ УПРАВЛЕНИЮ ПЕРСОНАЛОМ // Вестник науки. 2024. №6 (75). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/avtomatizatsiya-hr-protsessov-v-sovremennyh-kompaniyah-put-k-effektivnomu-upravleniyu-personalom (дата обращения: 09.11.2024).
2. Просвирина Наталья Викторовна Прескрининг как часть системы автоматизированного подбора персонала в компании // Московский экономический журнал. 2020. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/preskrining-kak-chast-sistemy-avtomatizirovannogo-podbora-personala-v-kompanii (дата обращения: 09.11.2024).
