# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема

Объем сетевого трафика при передаче данных между клиентом и сервером в формате JSON.

## Актуальность

Ускорение передачи данных и снижение их объема являются ключевыми задачами для веб-приложений, которые заточены на активное взаимодействие с пользователем [1]. Уменьшение трафика помогает не только улучшить скорость отклика и удобство взаимодействия с пользователем, но и снижает нагрузку на серверы и сети, что важно для устойчивости и масштабируемости приложения, а также способствует сокращению энергопотребления [2].

## Объект исследования

Сериализация данных для высоконагруженных веб-приложений и мобильных сервисов с акцентом на минимизацию объема данных.

## Предмет исследования

Объем HTTP-трафика с использованием типизированных данных при сериализации [3].

## Цель

Разработка метода сериализации данных, обеспечивающего уменьшение объема HTTP-трафика и ускорение передачи данных.

## Задачи

1. Провести обзор существующих методов сериализации данных и выделить критерии применимости в высоконагруженных системах.
2. Разработать прототип метода сериализации, направленного на снижение объема HTTP-трафика.
3. Провести экспериментальное тестирование прототипа для оценки его производительности и эффективности в сравнении с аналогами.

## Список использованных источников

1. Marchal X. et al. An analysis of cloud gaming platforms behaviour under synthetic network constraints and real cellular networks conditions //Journal of Network and Systems Management. – 2023. – Т. 31. – №. 2. – С. 39.
2. Jin C. et al. A review of power consumption models of servers in data centers //applied energy. – 2020. – Т. 265. – С. 114806.
3. Shvaika D. I., Shvaika A. I., Artemchuk V. O. Data serialization protocols in IoT: problems and solutions using the ThingsBoard platform as an example //doors. – 2024. – С. 70-75.
