# Сравнение аналогов
## Принцип отбора аналогов
В качестве аналогов были рассмотрены программы по моделированию поведения толпы. Основным принципом при выборе аналогов было решение проблемы симуляции поведения толпы. Для поиска использовались ресурсы Google и GoogleScholar, в данные поисковые системы вводились запросы: “моделирование поведения толпы”,”crowd simulation”, “изменение движения толпы”.
### AnyLogic
AnyLogic [1] - специализированное программное обеспечение для имитационного моделирования, имеет как встроенные библиотеки для моделирования поведения толпы (например пешеходная библиотека [2]), так и возможность добавления собственных моделей.
### SimCrowds
SimCrowds [3] - программное обеспечение для моделирования толпы. Данная программа позволяет задать зоны входа и выхода, все остальное пространство заполняется точками фокусировки. 
### Моделирование поведения толпы на основе интеллектуальной динамики взаимодействующих агентов 
Для моделирования поведения толпы использовалась агентарная модель поведения основанной на феноменологическом подходе [4].
### PULSE 
PULSE [5] - агентарная модель поведения толпы основанная на модели социальных сил и механизме генерации маршрутов.
### Моделирование поведения паникующей толпы в многоуровневом разветвленном помещении 
Для моделирования поведения толпы в экстренной ситуации использовалась модель социальных сил и алгоритм пространственной ориентации в разветвленном помещении [6].
## Критерии сравнения аналогов
### Метод моделирования поведения толпы
Данный критерий определяет на каком методе базируется моделирование, что позволяет анализировать реалистичность поведения толпы.

### Возможности встроенного анализа
Данный критерий определяет встроенные возможности программного обеспечения для анализа, что позволяет оценить влияние толпы на различный сферы (например анализирование проходимости торговой точки в зависимости от ее расположения в торговом центре).
### Интеграция
Данный критерий показывает возможность программного обеспечения для взаимодействия с разными моделями, что позволяет произвести сравнения применимости моделей в различных ситуациях.
## Таблица сравнения аналогов
| Аналог  |      метод     |  возможности встроенного анализа| интеграция |
|----------|-------------|------|----|
| AnyLogic |  социальных сил | вместительность, пропускная способность помещения, количество индивидов в разных зонах, время ожидания в очереди, время обслуживания одного клиента, плотность толпы| присутствует возможность добавить собственной модели |
| SimCrowds |    множество маршрутов   |   анализ социальной дистанции | присутствует возможность добавить только марщруты |
| Моделирование поведения толпы на основе интеллектуальной динамики взаимодействующих агентов | социальных сил |    количество погибших индивидов |  отсутствует возможность добавления собственной модели  |
| PULSE |    социальных сил(механизме генерации маршрутов)   |   плотность толпы, средняя скорость движения | отсутствует возможность добавления собственной модели  |
| Моделирование поведения паникующей толпы в многоуровневом разветвленном помещении |    социальных сил(алгоритм пространственной ориентации в разветвленном помещении)    |   количество индивидов внутри помещения и снаружи, время | отсутствует возможность добавления собственной модели  |

## Выводы по итогам сравнения
В результате обзора аналогов можно сделать следующие выводы:
* В основном для моделирования поведения толпы используется агентарное моделирование основанное на  модели социальных сил.
* AnyLogic является наиболее универсальным аналогом, так как позволяет использовать разные модели моделирования поведения толпы и имеет наибольшее количество параметров для анализа.
* В качестве объекта анализа рассматривается количество индивидов внутри и снаружи помещения, социальная дистанция,вместительность, пропускная способность помещения, количество индивидов в разных зонах, время ожидания в очереди, время обслуживания одного клиента, плотность толпы.
## Выбор метода решения
Для решения проблемы моделирования поведения толпы наиболее подходящей является агентарная модель основанная на модели социальных сил. Также в решении должны присутствовать следующие возможности:
* Создание карты местности, зон интереса, входа и выхода.
* Настройка маршрутов людей, добавление случайных факторов, настройка агрессии людей, расписания прибытия и отбытия.
* Анализ плотности толпы, классификация точек интереса по посещаемости и нагрузке, выделение основных маршрутов, а также выделение опасных зон.
## Список использованных источников
1. https://www.anylogic.ru
2. https://www.anylogic.ru/features/libraries/pedestrian-library/
3. https://ucrowds.com/simcrowds
4. Бекларян А. Л., Акопов А. С. Моделирование поведения толпы на основе интеллектуальной динамики взаимодействующих агентов //Бизнес-информатика. – 2015. – №. 1 (31). – С. 69-77.
5. Voloshin D., Rybokonenko D., Karbovskii V. Towards a performance-realism compromise in the development of the pedestrian navigation model //Procedia Computer Science. – 2015. – Т. 51. – С. 2799-2803.
6. Аптуков А. М., Брацун Д. А., Люшнин А. В. Моделирование поведения паникующей толпы в многоуровневом разветвленном помещении //Компьютерные исследования и моделирование. – 2013. – Т. 5. – №. 3. – С. 491-508.


