# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Симуляция поведения толпы в закрытых помещениях и на открытых пространствах.
## Актуальность
Многие массовые мероприятия сопряжены с образованием столпотворения людей [1], что может привести к давке. Сложность решения данной задачи обусловлена множеством факторов, таких как индивидуальные особенности человека, которые влияют на поведение толпы [2]. Также данная проблема является актуальной так как одним из важных факторов успеха является местоположение [3] и анализ поведения толпы может помочь в прогнозировании проходимости торговой точки.
## Объект исследования
Модель поведения толпы.
## Предмет исследования
Работа модели поведения человека в толпе при разных условиях.
## Цель
Исследование существующих моделей поведения человека в толпе.
## Задачи
1. Обзор существующих симуляторов поведения толпы и их сравнение.
2. Исследование модели поведения человека в толпе в замкнутом помещение в условиях паники.
3. Исследование модели поведения человека в замкнутом помещении в обычных условиях.
4. Анализ поведения толпы в разных ситуациях в зависимости от критериев.

## Список использованных источников
1. Подлиняев О. Л. Психология толпы и специфика её разновидностей //Вестник Восточно-Сибирского института МВД России. – 2017. – №. 2 (81). – С. 124-130.
2. Тимошенко В. И. Социально-психологические факторы противоправного поведения //Вестник Пермского университета. Юридические науки. – 2014. – №. 3 (25). – С. 23-32.
3. Formánek T., Sokol O. Location effects: Geo-spatial and socio-demographic determinants of sales dynamics in brick-and-mortar retail stores //Journal of Retailing and Consumer Services. – 2022. – Т. 66. – С. 102902.
