# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Обеспечение защиты видеоконтента от пиратства.

## Актуальность
В условиях стремительного роста цифровых технологий цифровые платформы, предоставляющие доступ к видеоконтенту (потоковые сервисы, онлайн-курсы, вебинары, кино), сталкиваются с угрозами нарушения авторских прав. Нелегальное распространение контента наносит серьезный финансовый ущерб правообладателей. Пиратские видеоматериалы набирают более 230 миллиардов просмотров в год, а ежегодные глобальные потери доходов от цифрового видеопиратства составляют от $29.2 до $71 миллиарда только в экономике США [1]. Существующие системы защиты имеют ограничения, они не являются полноценными для предотвращения нарушений, и часто вызывают проблемы, связанные с приватностью и высокими издержками на реализацию [2].

## Объект исследования
Методы защиты видеоконтента, используемые на цифровых платформах с целью предотвращения несанкционированного доступа и нелегального распространения.

## Предмет исследования
Особенности применения методов защиты видеоконтента на образовательных платформах и их подходы к предотвращению пиратства.

## Цель
Обзор существующих методов защиты видеоконтента, их анализ, выявление особенностей применения и выбор решения, наиболее соответствующего функциональным требованиям образовательной платформы, с последующей разработкой архитектуры модуля защиты видеоконтента.

## Задачи
1. Обзор существующих методов защиты видеоконтента.
2. Определение критериев сравнения методов защиты.
3. Оценка и сравнительный анализ методов защиты по выбранным критериям.
4. Выбор наиболее подходящих методов защиты в соответствии с функциональными требованиями 
4. Разработать архитектуру модуля защиты видеоконтента для образовательной платформы с учетом выбранных методов.
   
## Список использованных источников 
1. Piracy Is Back: Piracy Statistics for 2024 // https://dataprot.net/statistics/piracy-statistics/ (дата обращения: 13.11.2024).
2. M. Campidoglio, F. Frattolillo, F. Landolfi The Copyright Protection Problem: Challenges and Suggestions // 2009 Fourth International Conference on Internet and Web Applications and Services. - Venice/Mestre, Italy : IEEE, 2009. - С. 523.
