# Сравнение аналогов

## Принцип отбора аналогов

В рамках анализа были рассмотрены алгоритмы и системы, используемые для обеспечения минимальной безопасной высоты (MSAW). Основным критерием при выборе аналогов служили пределы применимости, которые включают в себя контекст использования (бортовые системы или серверы управления), сложность данных (уровень детализации и тип объектов на карте), вычислительные требования и целевое назначение (предотвращение столкновений или мониторинг высоты). Источниками информации стали ресурсы Google Scholar, Atlantis Press. Запросы для поиска включали: "MSAW algorithms", "low altitude collision avoidance", "minimum safe altitude warning", "структура системы предотвращения столкновения с подстилающей поверхностью".

### Spherical three-dimensional grid model system
В статье "Virtual Geographic Environment Data Organization Model for Low Altitude Collision Avoidance" описывается две модели организации данных глобальной виртуальной географической среды [1]. Первая из них базируется на разбиении пространства Земли на иерархическую систему ячеек, которая учитывает геометрические особенности сферической поверхности (призматические элементы). Система ячеек имеет иерархическую структуру. Модель сводится к определению нужной ячейки, в которой храняться данные [код ячейки] – [свойства объекта] – [антиколлизионные параметры].

### Object-oriented data organization model system
В этой же статье [1] описывается другая модель данных, в которой используется объектно-ориентированный подход. Основной структурой модели является минимальная пространственная единица - Метаобъект. Он содержит в себе: 
- уникальный идентификатор
- наборы пространственных свойств объекта 
- набор атрибутивных свойств объекта
- функции для обработки объекта (расчет коллизий)

Несколько метаобъектов могут образовывать Пространственные объекты.
Например, здание может быть метаобъектом, а квартал похожих по высоте и форме таких зданий может быть пространственным объектом.

### Система цифровой карты для EGPWS (Enhance ground proximity warning systems)
В статье "Researches on Simulation and Validation of Airborne
Enhanced Ground Proximity Warning System" рассматривается глобальная база данных рельефа с квадратной сеткой и иерархической разбиением слоев данных[2], [3]. При этом по мере перемещения самолета данные ближайшего рельефа обновляются в оперативной памяти на более детализированные. Допустимая высота полета, как антиколлизионный параметр, определяется поиском иерархических полос, секций и областей.

### Система MSAW, рекомендованная EUROCONTROL
Документ рекомендация для MSAW систем [4] определяет общее решение (алгоритм и структуру данных) для отслеживания самолетов. В качестве модели данных рекомендуется использовать сетку (массив) объемов в форме полигонов и цилиндров. Антиколлизионные параметры одного полигона определяются самым высоким объектом в нем. Поиск конфликта определяется с помощью вертикального и горизонтального прогнозирования. Первый тип прогноза находит ячейки сетки местности, через которые пройдет самолет, а второй вычисляет прогнозируемую высоту, которая должна сравниться с данными найденных ячеек. Также данная система включает в себя алгоритм подтверждения оповещения, который нужен, чтобы подавить ложно положительные срабатывания.  

### Система TAWS (Terrain Awareness and Warning System)
Бортовая система TAWS (Terrain Awareness and Warning System) включает функцию FLTA (Forward Looking Terrain Avoidance), которая описана в статье М.А.Смольниковой "Структура системы предотвращения столкновения воздушного судна с земной поверхностью" предназначена для мониторинга пространства впереди самолета вдоль его траектории полета и предупреждение экипажа в случае угрозы столкновения [5]. Получив на входе навигационную информация от GPS воздушного судна, данные о местности из базы данных рельефа, базы данных искусственных препятствий и аэронавигационную базы, система строит трехмерную область, где определяются потенциально опасные зоны с учетом текущих скоростных параметров самолета.


## Критерии сравнения аналогов

### Общая структура данных рельефа
Модель данных должна загружаться в оперативную память системы на старте сервиса и использоваться в дальнейшем в рабочем режиме. Критерий оценивает, как представлена информация о рельефе местности и препятствиях в системе. Например, насколько детализирована информация (трёхмерные карты, векторы, сетки или иерархические структуры), есть ли детализация высоких, но небольших по площади объектов (краны, небоскрибы, вышки). Эффективность структуры данных рельефа определяет, насколько точно и быстро система может обрабатывать информацию о местности.

### Тип модели
Данный критерий оценивает, какую структуру имеют данные рельефа, препятствий, например, используются ли сетки, объекты, иерархии или полигональные структуры. Организация данных влияет на производительность и точность обработки данных.

### Степень детализации
Критерий дает оценку, насколько подробно представлена информация о рельефе и препятствиях. Система с более детализированным рельефом может быть точнее, однако менее производительной. 

Для системы MSAW необходим баланс между точностью и скоростью, так как она обрабатыват сценарии сн зоны территориальной ответствености диспетчера. 


### Объекты, представленные на карте
Этот критерий учитывает типы препятствий, которые отображаются в модели. Наличие искусственных объектов (здания, вышки, мосты) увеличивает полезность системы при работе на малых высотах.


### Фильтрация данных при определении конфликта
Данный критерей описывает методы, применяемые для отсеивания нерелевантных данных и ускорения процесса обнаружения угроз. Эффективная фильтрация позволит сохранить вычислительные ресурсы для быстрой работы сервиса.

### Метод уменьшения числа ложных срабатываний
Этот критерий оценивает, как система справляется с ложно положительными срабатываниями, которые могут возникать из-за особенностей рельефа, динамики полёта и других факторов. 

### Таблица сравнения аналогов

| Аналог                              | Тип модели                               | Степень детализации                     | Объекты, представленные на карте              | Фильтрация данных                        | Уменьшение ложных срабатываний            |
|-------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|-----------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|
| **Spherical three-dimensional system** | Иерархическая сферическая сетка          | Высокая для рельефа, низкая для объектов | Естественные препятствия (горы, холмы)        | Грубый фильтр по позиции самолёта        | Прогноз траектории                       |
| **Object-oriented data system**      | Объектно-ориентированная модель          | Высокая для рельефа и искусственных объектов | Естественные и искусственные объекты (здания, башни, мосты) | Грубый фильтр по позиции самолёта        | Прогноз траектории                       |
| **Система цифровой карты для EGPWS** | Иерархическая карта с квадратной сеткой  | Высокая в зоне интереса                  | Естественные препятствия                     | Фильтр по зоне интереса                  | Учёт траектории и погодных условий       |
| **Система MSAW от EUROCONTROL**      | Полигональная и цилиндрическая сетка     | Средняя                              | Естественные и искусственные объекты         | Точный фильтр по высоте и позиции самолёта | Грубый прогноз и вертикальное/горизонтальное пересечение |
| **Система TAWS**                     | Трёхмерная карта и базы данных           | Высокая для рельефа и препятствий        | Естественные и искусственные объекты         | Точный фильтр по позиции самолёта        | Определение зон по уровням угрозы        |


## Выводы по итогам сравнения

Анализируя результаты таблицы, можно сделать вывод о том, что среди рассмотренных систем для предупреждения снижения ниже минимально безопасной высоты универсального решения нет. Основные выводы: 
- Детализированные системы (Spherical three-dimensional grid model и Object-oriented data), обеспечивают очень точные данные, что может быть важно для отслеживания самолета на последних этапах захода на посадку, но не для всей зоны ответственности диспетчера. 
- Динамическая модель для EGPWS не дает высокую эффективность при ее использовании на сервере Управления Воздушным Движением, так как сервер будет обрабатывать большое количество данных от нескольких воздушных судов. Также можно сказать и для бортовой системы TAWS - она использутся только для одного самолета. 
- Система MSAW от EUROCONTROL демонстрируют баланс между определением конфликт и фильтрацией ложно положительные срабатывания, это делает ее более подходящей для мониторинга множества самолетов. Однако, для экономии вычислительных ресурсов стоит использовать дополнительно грубый фильтр, например, по зоне интереса, чтобы осуществлять точный поиск по меньшему числу данных.

## Выбор метода решения
На основании проведенного анализа существующих решений, определены ключевые требования к разрабатываемому алгоритму предупреждения снижения ниже минимально безопасной высоты:

1. Структура данных не должна иметь большой объем данных, например, не нужно хранить данные всех возвышенностей одной ячейки карты размером 5 на 5 километров. Чтобы определить допустимую высоту полета в такой зоне интереса, достаточно задать один антиколлизионный параметр зоны - высоту максимального возвышения.
1. Для более быстрого поиска данных необходима оптимизация алгоритма точной фильтрации в виде грубой оценки зоны интереса.
1. Для уменьшения числа ложно положительных срабатываний можно использовать общие подходы EUROCONTROL в этапе подтверждения оповещения.

## Список использованных источников
1. Feng L., Chen X., Tan L. Virtual Geographic Environment Data Organization Model for Low-Altitude Collision Avoidance //International Conference on Promotion of Information Technology (ICPIT 2016). – Atlantis Press, 2016. – С. 106-111.
1. Shidong M. et al. Researches on simulation and validation of airborne enhanced ground proximity warning system //2012 IEEE International Conference on Computer Science and Automation Engineering (CSAE). – IEEE, 2012. – Т. 1. – С. 198-203.
1. Xiao G., He F., Wu J. Research on an EGPWS/TAWS simulator with forward-looking alerting function //2014 IEEE/AIAA 33rd Digital Avionics Systems Conference (DASC). – IEEE, 2014. – С. 7D4-1-7D4-11.
1. EUROCONTROL. EUROCONTROL Specification for Minimum Safe Altitude Warning (MSAW), Part III, Version 1.0 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: https://www.eurocontrol.int/sites/default/files/2019-09/ectl-guideline-160-msaw-part-iii-1.0.pdf (дата обращения: 30.11.2024).
1. Смольникова М. А. Структура системы предотвращения столкновения воздушного судна с земной поверхностью //Информатика, телекоммуникации и управление. – 2010. – №. 6 (113). – С. 37-40.
