# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Алгоритмы предупреждения минимальной безопасной высоты (Minimum Safe Altitude Warning - MSAW) для пилотируемых воздушных судов.

## Актуальность
С учетом роста интенсивности воздушного движения и сложности современных маршрутов эффективная и надёжная система MSAW является важной частью автоматических систем управления воздушным движением (АС УВД)[1]. Эксплуатационное использование MSAW зависит от доверия контроллера (диспетчера) к системе. Чрезмерное количество ложных срабатываний снижает доверие сотрудников УВД к MSAW. 
Определение решения, обеспечивающего баланс между быстротой обнаружения конфликтов и избеганием излишних предупреждений, в области защиты от MSAW сможет повысить безопасность полётов и уменьшить нагрузку на авиадиспетчеров.

## Объект исследования
Процесс управления безопасностью полётов с применением систем предупреждения о минимальной безопасной высоте (MSAW).

## Предмет исследования
Эффективность алгоритмов MSAW, включающая скорость определения конфликтов снижения ниже безопасной высоты и минимизацию ложных срабатываний.

## Цель
Исследовать и определить алгоритм системы MSAW для автоматических систем управления воздушным движением при условии соблюдения баланса между скоростью определения конфликтов снижения ВС ниже безопасной высоты и их чрезмерном оповещении авиадиспетчера.

## Задачи
1. Провести обзор существующих методик сигнализации минимальной безопасной высоты.
1. Определение критериев сравнения алгоритмов распознавания конфликтов MSAW.
1. Сравнение выбранных алгоритмов по выбранным критериям.
1. Разработать программную модель системы MSAW, обеспечивающую минимизацию ложных срабатываний и задержек в оповещениях для большего времени предупреждения.

## Список использованных источников
1. Процедуры для аэронавигационного обслуживания – Управление воздушным движением (PANS-ATM) Doc 4444. [Электронный ресурс]. — Режим доступа: https://training.urrv.ru/wp-content/uploads/2019/12/4444_cons_ru.pdf (дата обращения: 09.11.2024).
