# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Процесс моделирования лечения в ортодонтии требует значительных временных затрат ввиду ручного формирования плана лечения.

## Актуальность
Ежегодно миллионы пациентов начинают ортодонтическое лечение, и более 80% людей старше 15 лет имеют аномалии прикуса[1]. Элайнеры становятся все более востребованным решением в ортодонтии благодаря своей эстетичности, комфорту и высокой эффективности. Современные технологии, такие как 3D-моделирование и цифровая обработка данных, активно используются для согласования плана лечения с пациентом[1]. Возможность корректировки промежуточных шагов лечения упростит составление персонализированного плана лечения, отвечающего индивидуальным потребностям пациентов​.

## Объект исследования
Автоматизированные системы обработки данных в ортодонтии.

## Предмет исследования
Архитектура системы, обеспечивающей построение моделей с помощью алгоритмических подсистем и управление состоянием промежуточных шагов лечения.

### Система должна обладать свойствами:
- Древовидная структура плана лечения, поддержка нескольких вариантов планов лечения.
- Поддерживать состояние обработки плана лечения между запросами.
- Предоставлять API для взаимодействия между компонентами.

## Цель
Разработка архитектуры микросервиса для моделирования лечения элайнерами, включающего интерфейсы для работы с промежуточными данными и поддержку их корректировки.

## Задачи
1. Обзор существующих способов хранения состояний и интеграции микросервисов.
2. Выбор критериев для оценки найденных решений.
3. Сравнение найденных решений.
4. Проектирование архитектуры микросервиса для моделирования лечения элайнерами.

## Список использованных источников
1. Цифровые технологии в стоматологии // [URL](https://cyberleninka.ru/article/n/tsifrovye-tehnologii-v-stomatologii)
