# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Автомобильный трафик в городах

## Актуальность
В настоящее время роль автомобильного трафика в городе очень важна, ведь население ежедневно перемещается в различные точки большой транспортной сети. 
Также автомобильный трафик имеет экономическое значение за счёт перевозок различной продукции, которая приносит прибыль. Вместе с этим в больших мегаполисах существует большое
количество проблем, связанных с последствиями плотного автомобильного трафика. Например, пробки. По рейтингу нидерладнской компании TomTom такие российские города, как Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск и Самара
входят в ТОП-25 городов мира с наибольшими пробками [1]. Ежедневно пробки приводят к экономическим, экологическим и временным издержкам. 
Вследствие постоянного действия химических элементов, которые содержатся в выхлопных газах, 
возникают как острые, так и хронические заболевания у пешеходов и водителей [2]. Следовательно, автомобильный трафик в городе и проблемы, которые он приносит, являются довольно важными объектами
для изучения.

## Объект исследования
Генерация автомобильного трафика в городских транспортных сетях симуляторов дорожного движения

## Предмет исследования
Методы генерации автомобильного трафика в городских транспортных сетях симуляторов дорожного движения

## Цель
Исследовать методы генерации городского автомобильного трафика в симуляторах дорожного движения

## Задачи
1. Ознакомиться с существующими методами генерации автомобильного трафика в симуляторах дорожного движения
2. Провести обзор существующих методов генерации городского трафика в симуляторах дорожного движения.
3. Провести сравнение существующих методов по заданным критериям и выявить достоинства и недостатки существующих решений.
4. Сделать выводы о качестве существующих методов генерации автомобильного трафика в симуляторах дорожного движения.

## Список использованных источников
1. Рахманов А. Б. Четыре колеса апокалипсиса: причины автомобильных пробок в крупных городах мира //Вестник Томского государственного университета. Философия. Социология. Политология. – 2020. – №. 58. – С. 170-188. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/chetyre-kolesa-apokalipsisa-prichiny-avtomobilnyh-probok-v-krupnyh-gorodah-mira
2. Абдурахманова Э. Г. Влияние выхлопных газов на организм человека //Проблемы обеспечения безопасности при ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций. – 2015. – №. 1. – С. 53-57. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/vliyanie-vyhlopnyh-gazov-na-organizm-cheloveka