# Сравнение аналогов
## Принцип отбора аналогов

В качестве аналогов для сравнения рассмотрены существующие решения для создания онлайн-форм, которые могут быть использованы для сбора информации о пользователях на мероприятиях. Поскольку планируется, что создаваемый конструктор станет частью уже существующей системы, в качестве аналогов рассмотрены как встроенные, так и независимые решения, функциональность которых значительно шире и может быть полезна для анализа и последующей разработки. Основным критерием при выборе аналогов служило наличие возможности индивидуальной настройки параметров полей формы. Подбор аналогов осуществлялся с использованием поисковых систем Google и Яндекс. Для поиска аналогов применялись следующие запросы: "конструктор онлайн-форм", "конструктор событий", "сервис для организаторов событий".

### Google Forms

Google Forms — популярный инструмент для создания онлайн-форм, часто используемый новичками благодаря простому интерфейсу. Формы можно создавать с нуля или на основе шаблонов, поддерживаются базовые настройки внешнего вида. Есть возможность указать тип поля (одиночный выбор, множественный выбор и т.д.). Встроенные возможности для анализа данных позволяют просматривать ответы в виде статистики. Однако ограничен в индивидуализации дизайна и в способах защиты от спама [1].

### Timepad

Timepad — сервис для организации мероприятий с возможностью настройки форм регистрации через встроенный конструктор. Формы позволяют добавлять поля с различными типами ответов (краткий, длинный текстовый, один вариант и т.д.), однако внешнее оформление изменить нельзя. Информация о встроенной защите от автоматизированных отправок отсутствует [2].

### Nethouse

Nethouse — платформа для создания сайтов с возможностью настройки форм регистрации на мероприятие с помощью встроенного конструктора. Формы поддерживают выбор различных типов ответов (краткий, длинный текстовый, один вариант и т.д.), однако стилизация ограничена: изменять можно только оформление кнопок, а внешний вид полей остается стандартным. Отдельным преимуществом является возможность установки встроенной защиты форм с помощью captcha, которая предотвращает автоматические отправки [3].

### FormDesigner

FormDesigner — инструмент, специализированный на создании веб-форм, с широкими возможностями настройки. Он позволяет настроить форму с точностью до деталей, включая кастомизацию внешнего вида, настройку полей, а также добавление пользовательского CSS. Анти-спам защита включает несколько доступных опций, например, captcha, социальный замок, который блокирует доступ до авторизации через социальные сети и другие. FormDesigner предоставляет аналитику для отслеживания заполнений, инструменты контроля дублей и множество других полезных функций. Однако, несмотря на широкую функциональность, для пользователей может быть сложным освоение всех возможностей, что ограничивает использование платформы новичками [4].

### Forms.app

Forms.app — это инструмент для создания онлайн-форм, который позволяет настраивать стили как с помощью общей настройки, так и через кастомизированный CSS. В дополнение к этим возможностям, полезными могут оказаться следующие функции: защита от спама с использованием различных инструментов, функция тепловых карт, которая позволяет визуализировать поведение пользователей при заполнении форм, что полезно для анализа, а также возможность настройки ограничения доступа к форме по географическому принципу. Однако пользователи жалуются на проблемы с сохранением данных при создании формы и на сбои во время прохождения опросов [5, 6].


## Критерии сравнения аналогов

### Интеграция форм на сторонние ресурсы

Критерий определяет способы внедрения созданной с помощью конструктора формы на другие платформы: сайты, приложения, включая генерацию кода для вставки, готовых ссылок и других инструментов, которые позволяют расширять доступность форм.

### Цветовая кастомизация

Этот критерий описывает возможности настройки цвета текста, фона, кнопок и других элементов формы, что особенно важно, если она должна соответствовать стилю компании или проекта.

### Защита от спама

Этот критерий оценивает меры защиты от нежелательных автоматических отправок. Эти меры необходимы для предотвращения спама, фальшивых заявок, которые могут засорять базу данных и затруднять анализ результатов. Среди допустимых мер защиты можно выделить следующие:
- Прохождение проверки с помощью captcha (графические, текстовые задания, интеграция reCAPTCHA и др.);
- Доступ к форме, ее отправке только авторизованным (через номер телефона, аккаунты социальных сетей и т.д.) пользователям;
- Установка ограничения на количество отправленных ответов в заданный промежуток времени;
- Запрет на повторное заполнение формы (реализованный, например, с использованием Cookie, IP-адреса);
- Проверка корректности доменных имен в указанных email-адресах.
- Установка пароля для доступа к форме, известного только целевой аудитории;

### Автоматизация процесса создания форм

Критерий оценивает возможности системы по ускорению создания форм за счет автоматического использования заранее известных данных о мероприятии, типах участников, их атрибутах и т.д. Интеграция подобных данных позволяет пользователю использовать готовые элементы, минимизируя ручной ввод. Такая автоматизация сокращает затраты времени, снижает вероятность ошибок и упрощает процесс настройки форм. Допустимые варианты автоматизации:
- Импорт вопросов из других форм или источников, таких как электронные таблицы (например, Google Sheets, Excel) или базы данных.
- Повторное использование ранее созданных форм в рамках одной системы.
- Автоматическая генерация полей на основе уже существующих и доступных в системе, содержащей конструктор, данных.
- Использование типовых шаблонов форм, адаптируемых к конкретным задачам с минимальными изменениями.

## Таблица сравнения аналогов

|**Аналог**|**Интеграция форм на сторонние ресурсы**|<p>**Цветовая кастомизация**</p><p></p>|**Защита от спама**|**Автоматизация процесса создания форм**|
| - | - | - | - | - |
|**GoogleForms**|<p>- Генерация ссылки на форму.</p><p>- Генерация HTML-кодa для вставки.</p><p>- Возможность отправки на почту, в соц. сети.</p>|<p>- Выбор цвета для фона формы.|<p>- Установка ограничения ответов на один аккаунт </p><p>- Симуляция captcha через вопрос с проверкой правильного ответа (например, математическая задача)</p><p>- Заполнение лишь при авторизации</p>|- Импорт вопросов из других Google Forms |
|**Timepad**|<p>- Генерация кода (script) </p><p>- Публикация в ленте timepad</p>|<p>- Возможность отсутствует|- Заполнение лишь при авторизации |-Отсутствует возможность автоматизировать процесс|
|**Nethouse**|<p>-Генерация HTML-кода для вставки блока на сайт</p><p>- Генерация HTML-кода всплывающего окна</p><p>-Генерация ссылки </p><p>-Возможность публикации в соц.сетях</p><p>-Публикация в ленте Nethouse</p>|<p>- Выбор цвета фона, обводки и текста у кнопок|- Установка captcha|-Отсутствует возможность автоматического импорта вопросов|
|**FormDesigner**|<p>- Код для вставки блока (script, iframe)</p><p>- Генерация кода всплывающего окна</p><p>- Генерация ссылки</p><p>- Плагин для WordPress</p><p>- Публикация в соц.сетях</p>|<p>- Цвет фона и текста полей</p><p>- Использование пользовательского CSS для цветовой настройки формы и ее элементов</p>|<p>- Защита формы паролем</p><p>- Установка captcha (несколько на выбор)</p><p>- Заполнение лишь после авторизации через соц.сеть</p><p>- Установка запрета на повторное заполнение (по Cookie и/или IP)</p>|- Возможность импорта вопросов из других форм, созданных в FormDesigner, Google Forms,из Google таблиц, из MySQL.|
|**Forms.app**|<p>- Публикация в соц.сетях</p><p>- Код для вставки (script, iframe)</p><p>- Генерация ссылки</p>|<p>- Предустановленные темы</p><p>- Использование пользовательского CSS для цветовой настройки формы и ее элементов</p><p>- Настройка цвета текста, фона формы и полей, обводки полей</p>|<p>- Установка captcha</p><p>-Возможность установки ограничения на отправку формы за определенное время</p>|-Импорт данных из формы, созданной в Forms.app|

## Выводы по итогам сравнения

В результате сравнения инструментов аналогов выяснилось, что, несмотря на то что все аналоги способны обеспечить интеграцию полученной формы на сторонние платформы, предоставить защиту от спама и обеспечить определенный уровень автоматизации процесса создания форм, не все аналоги имеют возможность полной цветовой настройки.

Также стоит отметить, что Google Forms, FormDesigner и Forms.app, будучи автономными решениями, обладают широкими возможностями для создания и настройки форм, однако они не могут удовлетворить потребности бизнеса, для которого будет реализован конструктор, где формы создаются внутри сервиса для организации и проведения мероприятий, и должны иметь возможность использования информации о мероприятии, уже существующей в системе сервиса, например, сведений о типах участников и их атрибутах, для обеспечения автоматического создания полей. Пользователям придется вручную переносить или вводить подобную информацию, что увеличивает трудозатраты и снижает эффективность процесса создания форм.


## Выбор метода решения

Решением должен быть модуль, встроенный в существующее приложение - сервис для организации и проведения мероприятий, представляющий собой конструктор для создания и управления формами.

Решение должно удовлетворять критериям из обзора следующим образом:
1. Интеграция форм на сторонние ресурсы: Модуль должен генерировать код для вставки и/или ссылки для публикации.
2. Цветовая кастомизация: Минимально необходимо предоставить возможность настройки цвета фона, полей формы, а также текста.
3. Защита от спама: Модуль должен включать встроенные механизмы защиты, такие как captcha.
4. Автоматизация процесса создания форм: Решение должно обеспечивать автоматическое создание полей формы на основе уже существующих данных, собранных во время регистрации мероприятия в системе.


## Список использованных источников
1. Google Forms. – [Электронный ресурс]. - URL: https://www.google.ru/intl/ru/forms/about/ (дата обращения 29.11.2024)
2. Timepad. – [Электронный ресурс]. – URL: https://dashaproject.timepad.ru/events/ (дата обращения: 29.11.2024).
3. Nethouse. - [Электронный ресурс]. - URL: https://events.nethouse.ru/ (дата обращения: 29.11.2024)
4. FormDesigner. - [Электронный ресурс]. - URL: https://formdesigner.ru/ (дата обращения: 29.11.2024)
5. Forms.app. - [Электронный ресурс]. - URL: https://forms.app/ru (дата обращения: 29.11.2024)
6. Отзывы на приложение Forms.app. - [Электронный ресурс]. - URL: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.formsapp&hl=ru&pli=1 (дата обращения: 29.11.2024)
