# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Поиск пути БПЛА в динамической среде с использованием обучения с подкреплением.

## Актуальность
В наше время стремительно развивается сфера БПЛА, как в России так и в мире в целом [1][2]. Рост данной сферы приводит к увеличению количества алгоритмов связанных с проблемой поиска пути БПЛА в динамической среде. Из-за роста количества алгоритмов появляется необходимость в их сравнении для выявлении слабых и сильных сторон.

## Объект исследования
Алгоритмы поиска пути для БПЛА в динамической среде, основанные на обучении с подкреплением.

## Предмет исследования
Методики алгоритмов поиска пути для БПЛА в динамической среде, основанных на обучении с подкреплением.

## Цель
Сделать сравнительный обзор существующих алгоритмов поиска пути для БПЛА в динамической среде, основанных на обучении с подкреплением.

## Задачи
1. Сделать обзор нескольких существующих алгоритмов поиска пути для БПЛА в динамической среде, основанных на обучении с подкреплением.
2. Определелить критерии сравнения алгоритмов поиска пути для БПЛА в динамической среде, основанных на обучении с подкреплением.
3. Произвести сравнительный анализ рассмотренных алгоритмов.
4. Выявить тенденции существующих алгоритмов поиска пути для БПЛА в динамической среде, основанных на обучении с подкреплением.

## Список использованных источников
1. Unmanned aerial vehicles market size: Mordor Intelligence. Report // Industry Analysis, Size & Forecast. https://www.mordorintelligence.com/industry-reports/uav-market (дата обращения: 31.10.2024)
2. Grand View Research. Commercial UAV Market Analysis by Product (Fixed Wing, Rotary Blade, Nano, Hybrid), by Application (Agriculture, Energy, Government, Media & Entertainment) and Segment Forecasts to 2022; ID: 978-1-68038-584-7; Grand View Research: San Francisco, CA, USA; p. 117
