# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Автоматизация развертывания моделей машинного обучения для работы с медицинскими данными.

## Актуальность
В последнее время наблюдается рост использования машинного обучения для решения медицинских задач [1]. При разработке моделей машинного обучения возникает потребность производить развертывание разработанных моделей для демонстрации их работы на новых данных и предоставления программного интерфейса взаимодействия с внешними системами [2]. Существуют инструменты для решения данной проблемы, однако пользователи сталкиваются с тем, что при необходимости работать с различными фреймворками на различном аппаратном обеспечении существующие инструменты не предоставляют надежную автоматизацию и требуют дополнительного вмешательства от пользователя [3, 4]. При использовании медицинских моделей, помимо этих сложностей, возникают проблемы с временем вывода модели и обеспечением защиты данных [5, 6].
В связи с этим возникает потребность проведения сравнительного анализа существующих инструментов для выявления необходимой функциональности и архитектуры будущих решений, способных облегчить процесс развертывания медицинских моделей.

## Объект исследования
Инструменты развертывания моделей машинного обучения для работы с медицинскими данными.

## Предмет исследования
Функциональность и архитектура инструментов развертывания моделей машинного обучения для работы с медицинскими данными.

## Цель
Разработка архитектуры веб-приложения для развертывания моделей машинного обучения, поддерживающее возможность интеграции с моделями для работы с медицинскими данными.

## Задачи
1. Обзор существующих решений для развертывания моделей машинного обучения
2. Определение критериев сравнения инструментов для развертывания моделей машинного обучения
3. Сравнение существующих инструментов по выбранным критериям.
4. Проектирование архитектуры веб-приложения для развертывания моделей машинного обучения

## Список использованных источников 
1.  Zhang A. et al. Shifting machine learning for healthcare from development to deployment and from models to data //Nature Biomedical Engineering. – 2022. – Т. 6. – №. 12. – С. 1330-1345.
2. Paleyes A., Urma R. G., Lawrence N. D. Challenges in deploying machine learning: a survey of case studies //ACM computing surveys. – 2022. – Т. 55. – №. 6. – С. 1-29.
3. Hewage N., Meedeniya D. Machine learning operations: A survey on MLOps tool support //arXiv preprint arXiv:2202.10169. – 2022.
4. Ruf P. et al. Demystifying mlops and presenting a recipe for the selection of open-source tools //Applied Sciences. – 2021. – Т. 11. – №. 19. – С. 8861.
5. Kashyap S. et al. A survey of extant organizational and computational setups for deploying predictive models in health systems //Journal of the American Medical Informatics Association. – 2021. – Т. 28. – №. 11. – С. 2445-2450.
6. Li R. C. et al. Using AI to empower collaborative team workflows: two implementations for advance care planning and care escalation //NEJM Catalyst Innovations in Care Delivery. – 2022. – Т. 3. – №. 4. – С. CAT. 21.0457.

