# Ответы на ключевые вопросы
## Проблема
Проблемой исследования является обнаружение дефектов геометрической формы трехмерных моделей.

## Актуальность
Проблема обнаружения дефектов в трехмерных моделях является актуальной задачей в разных сферах: промышленном контроле[1], автономном транспорте[2], медицинских исследованиях[3]. Анализ трехмерных моделей позволяет выявлять пространственные отклонения, которые сложно заметить на 2D-изображениях. Дефекты, скрытые в 3D-структурах, могут сливаться с фоном или окружающими объектами, что делает анализ глубины и формы решающим фактором для их выявления. Своевременное обнаружение дефектов позволяет предпринять меры для их исправления, что позволяет повысить качество конечной трехмерной модели.

## Объект исследования
Объектом данного исследования являются методы обнаружения дефектов геометрической формы трёхмерных моделей, использующие алгоритмы искусственного интеллекта.

## Предмет исследования
Точность методов обнаружения дефектов геометрической формы 3D-моделей методами, использующими алгоритмы искусственного интеллекта.

## Цель
Разработать архитектуру инструмента для обнаружения дефектов геометрической формы 3D модели, для повышения качества конечной модели.

## Задачи
1. Обзор существующих методов распознавания дефектов трехмерных моделей.
2. Определение критериев оценки качества 3D моделей для выявления критических геометрических отклонений, влияющих на итоговую модель.
3. Сравнение выбранных аналогов по сформированным критериям.
4. Проектирование архитектуры.

## Список использованных источников
1. Diego Carrera, Fabio Manganini, Giacomo Boracchi, and Ettore Lanzarone. Defect Detection in SEM Images of Nanofibrous Materials. IEEE Transactions on Industrial Informatics, 13(2):551–561, 2017
2. Hermann Blum, Paul-Edouard Sarlin, Juan Nieto, Roland Siegwart, and Cesar Cadena. Fishyscapes: A Benchmark for Safe Semantic Segmentation in Autonomous Driving. In 2019 IEEE/CVF International Conference on Computer Vision Workshop (ICCVW), pages 2403–2412, 2019.
3. Spyridon Bakas, Hamed Akbari, Aristeidis Sotiras, Michel Bilello, Martin Rozycki, Justin S. Kirby, et al. Advancing the Cancer Genome Atlas Glioma MRI Collections with Expert Segmentation Labels and Radiomic Features. Scientific Data, 4(1), 2017.