# Сравнение аналогов
## Принцип отбора аналогов
При выборе аналогов, в основном рассматривались методы решения уравнений гипербол, которые определяют теоретическую оценку точности измерения координат, необходимые вычислительные ресурсы, простоту програмной реализации. Поиск осуществлялся с применением ресурса Google Scholar с ключевыми словами в запросах: "разностно дальномерный метод", "метод Ньютона", "алгоритм Гаусса-Ньютона", "решение перебором по сетке", "алгоритм Левенберга-Марквардта", "решение с использованием нейронных сетей".

### Метод Ньютона
Метод Ньютона - итерационный численный метод нахождения нуля заданной функции. Данный метод имеет квадратичную сходимость, но необходимо грамотно задавать начальное приближение, выбор которого не всегда тривиален. Алгоритм не вносит ошибки в определение координат, при грамотном начальном приближении требует малого количества итераций. Однако, несмотря на перечисленные достоинства метода, у него есть и недостатки: задача нахождения координат вне системы решается только не в "слепых зонах" и для симметричной системы [1].

### Алгоритм Гаусса-Ньютона
Алгоритм Гаусса-Ньютона используется для решения задач нелинейным методом наименьших квадратов. Данный алгоритм может быть использован только для минимизации суммы квадратов, но метод не требует вычисления вторых производных. Сходиомсть данного метода близка к квадратичной, но при задании неудачного начального приближения, метод может не сойтись вовсе [2].

### Перебор сетки
Алгоритм, основанный на переборе сетки решений, позволяет найти область в которой функция ошибок будет минимальна. Данному алгоритму не требуется начальное приближение и его точность зависит от плотности сетки. При потере измерения при определенных условиях решение все равно удастся найти. Недостаток данного алгоритма заключается в необходимости перебора точек пространства, а вычислительные затраты зависят от плотности пространственной сетки [3].

### Метод Левенберга-Марквардта
Алгоритм Левенберга-Марквардта - метод оптимизации для решения задачи наименьших квадратов. Данный алгоритм является комбинацией метода Ньютона и метода градиентного спуска с использованием параметра регулизации. Алгоритм Левенберга-Марквардта стабильно сходится к минимуму, а также обладает быстрой сходимостью в окрестности минимума. Алгоритм менее чувствителен к начальным условиям в сравнении с другими методами. Недостатком алгоритма является необходимость выбора параметра регуляризации [4].

### Метод оценки координат на основе искусственных нейронных сетей
Использование искусственных нейронных сетей не требует предварительной формулировки математической модели, что заведомо упрощает решение задачи. У рассматриваемого подхода есть существенный недостаток: нейронные сети могут плохо обобщаться на новые, еще неизвестные данные, если они очень сильно отличаются от обучающего набора [5].

## Критерии сравнения аналогов
### Количество измеренных координат
Количество измеренных координат является важным критерием сравнения аналогов, поскольку этот параметр позволяет определить применимость модели для различных источников радиоизлучения. Например, для точного описания воздушных целей в пространстве (самолеты, вертолеты, беспилотные летательные аппараты) требуются три координаты, а для определения положения смартфона, будет достаточно двух координат.

### Количество разнесенных пунктов приема
Количество используемых в исследовании разнесенных пунктов приема, характеризует аппаратный состав будущего копмлекса.  

### Ошибка вычисления
Ошибка вычисления является ключевым фактором при выборе метода решения, поскольку от нее зависит выполнение поставленной цели исследования. В рассмотренных статьях авторы приводят ошибки измерения координат для различных моделей. 

## Таблица сравнения аналогов
|Метод решения задачи|Количество измеренных координат      |Количество разнесенных пунктов приема|Ошибка вычисления|
|--------------------|-------------------------------------|------------------------|-----------------                    |
|Метод Ньютона       | 2                                   | 3                      |304 м (средняя ошибка)               |
|Алгоритм Гаусса-Ньютона| 2                                | 4                      |89 м (СКО)                           |
|Перебор сетки       | 2                                   | 4                      | 0 (частота аномальных ошибок)       |
|Метод Левенберга-Марквардта| 2 или 3                      | 3 или 4                | 16,9 м (СКО)                        |
|Нейронные сети| 2                                         | 4                      |с вероятностью 0.95 не превышает 46 м|

## Выводы по итогам сравнения
На основе проведенного анализа и полученных результатов сформулированы основные выводы:
1. В рассмотренных аналогах предлагается измерять две координаты, используя при этом четыре разнесенных пункта приема.
1. Метод Ньютона имеет наибольшую ошибку измерений, но использует три пункта приема.
1. Наилучшую точность показал метод Левенберга-Марквардта.

## Выбор метода решения
Решение должно представлять из себя модель, которая должна иметь возможность работы в режиме реального времени. При моделировании должна быть возможность изменения конфигурации модели, а именно количества и координат разнесенных пунктов приема. Для оценки качества построенной модели следует получить статистику ошибок, для различных параметров шума, а также измерить скорость расчета.

## Список использованных источников
1. Матвеев Б. В. и др. Обработка результатов измерений координат источников радиоизлучения в пассивных разностно-дальномерных системах методом кластерного анализа данных //Вестник Воронежского государственного технического университета. – 2015. – Т. 11. – №. 1. – С. 89-93.
2. Фокин Г. А., Хуссейн А. О. А. Позиционирование подвижных источников радиоизлучения разностно-дальномерным методом //T-Comm-Телекоммуникации и Транспорт. – 2017. – Т. 11. – №. 4. – С. 41-46.
3. Жуков Д. М., Шевгунов Т. Я., Белоусов Ф. А. Поиск глобального максимума при вычислении оценок местоположения пассивной широкобазовой системой //Электросвязь. – 2016. – №. 10. – С. 31-38.
4. Дмитренко А. А. и др. Вычисление пространственных координат целей в разностно-дальномерных комплексах пассивной локации методом Левенберга-Марквардта //Доклады Белорусского государственного университета информатики и радиоэлектроники. – 2020. – Т. 18. – №. 5. – С. 35-43.
5. Босый А. С. и др. Разностно-дальномерной метод оценивания координат источников радиоизлучения на основе искусственных нейронных сетей с пеленгованием в дальней зоне //T-Comm-Телекоммуникации и Транспорт. – 2020. – Т. 14. – №. 2. – С. 4-8.