# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Моделирование разностно-дальномерной системы измерения Декартовых координат источника радиоизлучения с центром в одном из пунктов приема.

## Актуальность
С развитием технологий радиосвязи и увеличением количества источников радиоизлучения, как легальных, так и нелегальных, становится все более актуальной задача точного определения их местоположения [1]. Это необходимо для обеспечения безопасности, мониторинга частотного спектра и защиты от возможных угроз. Увеличение числа источников связи создает шум и затрудняет распознавание и идентификацию легальных сигналов, что может привести к потенциальным угрозам [2]. Повышение точности пеленгации позволяет более эффективно использовать ресурсы радиосистем и минимизировать ошибки, что особенно важно в критически важных приложениях, таких как безопасность государства, военные операции и системы экстренного реагирования [3].

## Объект исследования
Разностно-дальномерный метод в системах измерения координат источников радиоизлучения на базе разнесенных пунктов приема.

## Предмет исследования
Теоретическая оценка точности в разностно-дальномерных системах измерения координат, получаемая методом статистического моделирования.

## Цель
Разработка модели разностно-дальномерной системы измерения координат с ошибкой местоопределения не более 10 процентов

## Задачи
1. Обзор моделей разностно-дальномерных систем измерения координат.
2. Разработать критерии оценки точности разностно-дальномерных систем измерения координат.
3. Сравнение результатов теоретической оценки точности с результатами статистического моделирования.

## Список использованных источников 
1. Дубыкин В.П., Крюков Д.Ю. и др. Моделирование М-позиционной пассивной разностно-дальномерной системы обнаружения сигналов и измерения координат источников радиоизлучения // Вестник Воронежского государственного технического университета. – 2013. – Т. 9, № 6-1.
1. Борисов, Ю.П. Математическое моделирование радиотехнических систем и устройств / Ю.П. Борисов, В.В. Цветнов. – М.: Радио и связь, 1985. – 176 с.
1. Ванясов А.В., Дубыкин В.П. и др. Оптимальные оценки координат излучающих объектов и потенциальные точности их определения в многопозиционных системах пассивной локации // Информационно-измерительные и управляющие системы. – 2010. – № 9.