# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема
Безопасность автомобильного трафика на дорожных перекрёстках.

## Актуальность

С каждым годом в России увеличивается количество автомобилей. Согласно статистике [1, 2] c 2013 по 2023 год количество легковых автомобилей увеличилось с 41.4 млн до 51.5 млн, количество грузовых автомобилей увеличилось с 6 млн до 6.7 млн. В процентах за 10 лет рост количества легковых автомобилей составил 24\%, грузовых автомобилей составил 11\%. Увеличение количество автомобилей потенциально увеличивает количество дорожно-транспортных происшествий (ДТП). Несмотря на это удалось добиться уменьшение количества смертей. Согласно статистике [1, 2] с 2013 по 2023 год количество смертей в ДТП на 100 000 легковых автомобилей снизилось с 65.1 до 28.1. Но хоть количество смертей и уменьшилось более чем в 2 раза, показатель всё ещё очень большой. Для сравнения, согласно статистики UNECE аналогичный показатель в Польше составил 10.5 смертей за 2021 год, в Канаде 7.4 за 2020 год, в Соединённом Королевстве 5 за 2021 год [3]. Дополнительные меры для контроля за траекторией автомобилей в виде камер на перекрёстках могут способствовать уменьшению ДТП. Это доказывает эффективность применение камер фотовидеофиксации. Согласно исследованию института экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ [4] количество ДТП в опасных местах после установки камер фотовидеофиксации уменьшилось в два раза.

## Объект исследования

Система контроля траектории автомобилей на перекрёстках.

## Предмет исследования

Качество методов проверки траектории автомобилей на соответствие разрешённым направлениям на перекрёстках.

## Цель

Разработка архетектуры интеллектуальной системы, способной определить разрешённые направления на перекрёстке.

## Задачи
1. Обзор существующих систем для контроля автомобильного трафика на перекрёстках.
2. Выработка критериев для оценки найденных систем.
3. Сравнение систем для контроля автомобильного трафика на перекрёстках на основе выбранных критериев.
4. Проектирование архетиктуры нового решения на основе проведённого сравнения.

## Список использованных источников
1. Федеральная служба государственной статистики (Ростат). Наличие транспортных средств (с 2000 г.), 2024 [Электронный ресурс]. - URL: https://rosstat.gov.ru/statistics/transport (дата обращения: 21.11.2024).
2. Федеральная служба государственной статистики (Ростат). Происшествия с подвижным составом и пострадавшими в них (с 2000 г.), 2024 [Электронный ресурс]. - URL: https://rosstat.gov.ru/statistics/transport
3. UNECE. Transport Statistics Infocard [Электронный ресурс]. - URL: https://stats.unece.org/infocard/ (дата обращения: 21.11.2024).
4. Институт экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ. ИССЛЕДОВАНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ ФОТОВИДЕОФИКСАЦИИ В КОНТЕКСТЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ И СНИЖЕНИЯ ЧИСЛА ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНЫХ ПРОИСШЕСТВИЙ, 2021 [Электронный ресурс]. - URL: https://itetps.hse.ru/mirror/pubs/share/542713741.pdf (дата обращения: 06.12.2024).