# Ответы на ключевые вопросы

## Проблема

Определить местоположение космического объекта по снимку неизвестного участка неба, сделанного при неизвестных погодных условиях.

## Актуальность

Определение координат космических объектов становится важной задачей в условиях ограниченных данных и плохой видимости[1]. С каждым годом увеличивается количество неизвестных объектов[2], в связи с чем автоматизация нахождения их местоположения становится важной задачей для обеспечения безопасности спутников и космических миссий[3].

## Объект исследования

Методы обнаружения космических объектов на основе снимков звёздного неба.

## Предмет исследования

Точность методов обнаружения космического объекта на снимках звёздного неба.

## Цель

Разработка архитектуры метода для автоматизированного определения местоположения космического объекта на основе снимка звёздного неба с использованием данных астрономического ежегодника для повышения точности астрономических наблюдений.

## Задачи

1. Обзор существующих методов обнаружения космического объекта по снимкам звёздного неба.
2. Определение критериев для сравнения найденных методов.
3. Сравнение выбранных методов по составленным критериям.
4. Проектирование архитектуры.

## Список использованных источников

1. Martin, Dennis J., "The Visibility of an Object in a Space Environment", 1962.
2. European Space Agency, “Space Environment Report”, 2021.
3. Хутровский З.Н., Каменский С.Ю., Бойков В.Ф., Смелов В.Л. "Столкновения в космическим пространстве", 1995.
